紫微斗数全书
[北宋] 陈抟 撰
紫微斗数全书卷之一
目录
壹卷
太微赋 形性赋 星垣论 斗数准绳
续形性赋发微论 斗数谷率增补太微赋
星垣问答论
贰卷
斗数骨髓赋注解 女命骨髓赋注解
增补太微赋注解 补遗骨髓赋注解
定富贵贫贱等诀 定富贵贫贱十等论
十二宫诸星得地诀 十二宫诸星失陷诀
诸星得地富贵论 诸星失蹈贫贱论
定富局 定贵局 定贫贱局 定杂局
叁卷
安身命例 安十二宫例 起五寅例
花甲纳音歌 安南北斗星诀安文昌文曲星诀
安辅弼星诀 安天魁天钺诀安火𦉢二星诀
安禄权科忌诀安天空地劫诀安天伤天使诀
安十二宫太岁杀禄神歌诀 安天刑天姚星诀
安三台八座诀安天哭天虚诀安龙池凤阁诀
安台辅诀 安封诰诀 安长生沐浴诀
安红鸾天喜诀安丧门白虎吊客官符四飞星诀
安斗君诀 安天德月德解神诀
安飞天三杀诀安截路空亡诀安旬中空亡诀
安大限诀 安小限诀 安童限诀
安命主 安身主 安金锁铁蛇关
安男女竹罗三限诀 安十二宫强弱诀
定十二宫星辰落闲宫安流禄流羊流陀诀
论星辰生克制化论诸星分属南北斗并分属五行
定金木水火土局 安紫微天府图
伤使祸福紧慢图 禄权科忌图
十二宫庙旺落蹈图 论命宫诀
肆卷
论兄弟诀论妻妾诀论子女诀论财帛诀
论疾厄诀论迁移诀论奴仆诀论官禄诀
论田宅诀论福德诀论父母诀
伍卷
谭星要论 论人命入格 论格星数高下
论人性格何如论男女命同异论小儿命
定小儿生时诀论人生时安命吉凶
论人生时要审的确 论小儿克亲
论命先贫后富 论大限十年祸福何如
论二限太岁吉凶 论行限分南北斗
论流年太岁吉凶星杀论阴骘延寿
论羊陀迭并 论七杀重逢
论大小二限而辰过十二宫遇十二支人所忌诀
论立命行限宫歌
论太岁小限星辰庙陷遇十二宫中吉凶
论诸星同位垣各司所宜分别富贵贫贱夭寿
陆卷
古今富贵贫贱夭寿命图
柒卷
附批命活套
目录终

太微赋
函实

斗数至玄至微，理𣥜易明，虽设问于百篇之中，犹有言而未尽。至如星之分野，各有所属，寿夭贤愚，富贵贫贱，不可一槩论议。其星分布千十二垣，数定乎三十六位，入庙为奇，失度为虚。大抵以身命为福德之本，加以根源为穷通之资。星有同缠，数有分定，湏明其生克之要，必详乎得垣失度之分。观乎紫微舍缠，司一天仪之象，卒列宿而成垣。土星苟居其垣，若可动移；金星专司财库，最怕空亡。帝居动则列宿奔驰；贪守空而财源不聚。各司其职，不可参差。苟或不察其机，更忘其变，则数之造化远矣。例曰：禄逢冲破，吉处藏凶；马遇空亡，终身奔走。生逢败地，发也虚花。绝处逢生，花而不败。星临庙旺，再观生克之机；命坐强宫，细察制化之理。日月最嫌反背，禄马最喜交驰，倘居空亡，得失最为要紧，若逢败地扶持，大有奇功。紫微天府，全依辅弼之功；七杀破军，专依羊铃之虐。诸星吉，逢凶也吉，诸星凶，逢吉也凶。辅弼夹帝为上品，桃花犯主为至淫。君臣庆会，材擅经邦；魁钺同行，位居台辅。禄文拱命，贵而且贤；日月夹财，不权则富；马头带箭，镇卫边疆；刑囚夹印，刑杖惟司；善荫朝纲，仁慈之长。贵入贵乡，逢者富贵；财居财位，遇者富奢。太阳居午，谓之日丽中天，有专榷之贵，敌国之富。太阴居子，号曰水澄桂萼，得清要之职，忠谏之材。紫微辅弼同宫，一呼百诺，居上品。文耗居寅卯，谓之众水朝东。日月守不如照合，荫福聚，不怕凶危。贪居亥子，名为泛水桃花；刑遇贪狼，号曰风流彩杖。七杀廉贞同位，路上埋尸；破军暗𬺟同乡，水中作冢。禄居奴仆，纵有官也奔驰；帝遇凶徒，虽获吉而无道。帝坐金车，则曰金𬛼捧节；福安文曜，谓之玉袖天香。太阳会文昌于官禄，皇殿朝班，富贵全美。太阴会文曲于妻宫，蟾宫折桂，文章令盛；禄存守于田财，堆金积玉，财荫坐于迁移，巨啇高贾。耗居禄位，沿途乞食；贪会旺宫，终身用窃；杀居绝地，天年夭似颜回；贪坐生乡，寿考永如彭祖。忌暗同居身命，疾厄沉困、弱羸。凶星会于父母、迁移，刑伤产室；刑杀同廉贞于官禄，枷杽难逃；官府加刑杀于迁移，离乡遭配。善福守于空位，天竺生涯；辅弼单守命宫，离宗庶出。七杀临于身命，加恶杀，必定死亡。羊铃合于命宫，遇白虎湏当刑戮；官府发于吉曜，流杀怕逢破军；羊铃凭太岁以引行。病符官符皆作祸，奏书博士与流禄尽作吉祥；力士将军同青龙显其权势。童子限如水上泡沤，老人限似风中燃烛。遇杀与擎羊，流年最忌。人生荣辱，限元必有休咎；处世孤贫，数位定逢驳杂；学者至此，诚玄微矣。

形性赋
原夫紫微帝座，生为厚重之容；天府尊星，当主纯和之体。金乌圆满，玉兔清奇，天机为不长不短之姿，情怀好善。武曲乃至刚至毅之操，心性果决，天同肥满，目秀清奇，廉贞眉宽口阔面横，为人性暴，好忿，好争。贪狼为善恶之星，入庙必应长耸，出垣必定顽嚚。巨门乃是非之曜，在庙敦厚温良，天相精神相貌持重，天梁稳重，心事玉洁冰清。七杀如子路，暴虎冯河。火铃似豫让，吞炭装哑，暴虎冯河兮目大凶狼，吞炭装哑兮暗狼声沉俊雅。文昌，眉清目秀、磊落；文曲，口舌便佞，在庙定生异痣，失陷必有班痕。左辅右弼，温良规模，端庄高士。天魁天钺，具足威仪；重合三台，则十全模范。擎羊陀罗，形丑貌粗，有矫诈体态。破军不仁，背厚眉宽，行坐腰斜、奸诈、好行惊险。性貌如春和蔼，乃是禄存之情德；情怀似火烽冲，此诚破耗之威权。星论庙旺，最怕空亡；杀落空亡，竟无威力。权禄克九窍之奇，耗劫散平生之福。禄逢梁阴抱私财，益与他人；耗遇贪狼，凄淫情于井底，贪星入于马垣，易善易恶，恶曜扶同善曜禀性不常。财居空亡，巴三览四，文曲旺宫，闻一知十。暗合廉贞，为贪滥之曹吏；身命司数，寔奸盗之技儿，猪屠之流；善禄定是奇高之艺，细巧伶俐之人。男居生旺，最要得𫄸，女居死绝，专看福德。命最嫌立于败位，财源却怕逢空亡，机刑杀荫狐星论，嗣续之宫，加恶星忌耗，不为奇特；陀忌耗囚之星，守父母之缠，决然破祖，刑伤兼之；童格宜相，根基要察。紫微肥满，天府精神。禄存禄主，也应厚重；日月曲相同梁机昌，皆为美俊之姿，乃是清奇之格，上长下短，自秀眉清。贪狼同武曲，形小声高而量大；天同加陀忌，肥满而目渺，擎羊身察遭伤，若遇火铃巨暗，必生异病。又值耗杀，定主形丑貌粗。若居死绝之限，童子乳哺，徒劳其力，老者亦然寿终。此数中之纲领，乃为星纬之机关。玩味专精，以恭玄妙。限有高低，星寻喜怒。假如运限驳杂，终有浮沉。如逢杀地，更要推详；倘遇空亡，必湏细察。精研于此，不患不神。

星垣论
紫微帝座，以辅弼为佐贰，作数中之主星，乃有用之源流。是以南北二斗，集而成数，为万物之灵。盖以水淘溶，则阴阳既济，水盛阳伤，火盛阴灭，二者不可偏废，故得其中者，斯为美矣。寅乃木之垣，乃三阳交泰之时，草木萌芽之所，至于卯位，其木愈旺矣。贪狼天机是庙乐，故得天相水到寅为之旺相；巨门水得卯为之疏通。木乃土栽培，加以水之浇灌三方，更得文曲水、破军水相会尢妙，又加禄存土，极美矣。巨门水到丑，天梁土到未，陀罗金到于四墓之所，苟或得擎羊金相会，以土为金墓，则金通不凝。加以天府土天同金以生之，是为金趁土肥顺其德以生成，未巳午乃火位，巳为水土所绝之地更午垣之火余，气流于巳，水则倒流，火气逆熖，必归于巳。午属火德，能生于巳绝之土，所以廉贞木居焉。至于午火旺照离。明，洞彻表里，而文曲水入庙，若会紫府，则魁星拱斗，加以天机木，贪狼火，谓之变景，愈加奇特。申酉金乃西方太白之气，武居申而好生，擎羊在酉而用杀，加以巨门禄存陀罗而助之愈急，湏得逆行，逢善化恶，是为妙用。亥水属文曲破军之庙地，乃文明清高之士，万里派源之絜，如大川之泽，不为焦枯；居于亥位，将入天河，是故为妙。破军水于子旺之乡，如巨海之浪淜汹涌，可远观而不可近倚，破军是以居焉。若四墓之克，充其弥漫，必得武曲之金，使其源流不绝，方为妙矣。其余诸星，以身命推之，无施不可，至玄至妙者矣。

斗数准绳
命居生旺，定富贵各有其宜；身坐空亡，论荣枯专求其要。紫微帝座在南极，不能施功；天府令星在南地，专能为福。天机七杀同宫，也善三分；太阴火铃同位，反成十恶。贪狼为善宿，入庙不凶；巨门为恶曜，得垣尢美。诸凶在紧要之卿，最宜制，擎羊在身命之位，却受孤单。若见杀星倒限最凶，福荫临之。抵在人之机变，更加作意之推详。辨生克制化以定穷通；看好恶正偏以言祸福。官星居于福地，近贵营财；福星居于官宫，却成无成。身命得星为要，限度遇吉为荣。若言子媳有无，专在擎羊。耗杀逢之则害，妻妾亦然。相貌逢凶，必带破相；疾厄逢忌，定有𡯁羸。湏言定数以求玄，更在同年之相合。总为纲颂，用作准绳。

斗数发微论
蟾先生曰：观天斗数，与五星不同。按此星辰与诸术大异。四正吉星定为贵，三方杀拱少为奇。对照兮详凶详吉，合照兮观贱视荣。吉星入垣则为吉，凶星失地则为凶。命逢紫府，非特寿而且荣；身遇杀星，不但贫而且贱。左右会于紫府，极品之尊；科权陷于凶乡，功名𬧔蹬；行限逢乎弱地，禾必为灾；立命会在强宫，必能降福。羊陀七杀，限运莫逢，逢之定有刑伤；天哭丧门，流年莫遇，遇之寔防破害。南斗主限必生男，北斗加临，先得女。科星居于陷地，灯火辛勤；昌曲在凶乡，林泉冷淡，奸谋频设。紫微愧遇破军；淫奔大行，红鸾羞逢贪宿。命身相克，则心乱而不闲；玄媪三宫，则邪淫而躭酒。杀临三位，定然妻子不和；巨到二宫，必是兄弟无义；刑杀守子宫，子难奉老；诸凶照财帛，聚散无常。羊陀疾厄，眼目昏肓；火铃到迁移，长途寂寞。尊星列贱位，主人多劳；恶星应八宫，奴仆有助。官禄遇紫府，富而且贵；田宅遇破军，先破后成；福德遇空劫，奔走无力；相貌加刑杀，刑克难免。后学者执此推详，万无一失。

重补斗数彀率
诸星吉多逢凶也吉，诸恶星多逢吉也凶。星更缠度，数分定局，重在看星得垣受制，方可论人祸福穷通。大槩以身命为祸福之柄，以根源为穷通之机。紫微在命，辅弼同垣，其贵必矣。财印夹命，日月夹财，其富何疑。荫福临不怕凶冲；日月会不如合照。贪狼居子，乃为泛水桃花；天刑遇贪，必主风流刑杖。紫微坐命库，则曰金举捧御辇；临官安文曜，号为衣锦惹天杳。太阴合文曲于妻宫，翰林清异；太阳会文昌于官禄，金殿传胪。禄合守田财，为烂谷堆金；财荫居迁移，为高商豪客。耗居败地，沿途丐求；贪会旺宫，终身用窃；杀居绝地，生成三十二之颜回，日在旺宫，可学八百年之彭祖。巨暗同垣于身命，疾厄羸瘦其躯；凶星交会于相貌迁移，伤刑其面。大耗会廉贞于官禄，枷杽囚徒；官符会刑杀于迁移，离卿远配；七杀临于陷地，流羊必见死亡。耗杀忌逢破军，火铃嫌逢太岁。奏书博士，并官禄以长乎吉祥；力士将军与青龙以显其威福。童子限弱，水上浮泡；老人限衰，风中燃烛。遇杀必惊，流年最紧。人生发达，限元最怕浮沉，一世沌澶，命限逢乎驳杂。论而至此，允矣玄微。

增补大微赋
谓：两邻加侮，尚可撑持；同室与谋，最难隄防。片火焚天马，重羊逐禄存，劫空亲戚无常，权禄行藏靡定。君子哉魁钺，小人也羊铃，凶不皆凶，吉无纯吉，主强宾弱，可保无虞，主弱宾强，凶危立。见，主宾得失两相宜。运限命身当互见，身命最嫌羊陀七。杀遇之未免为凶。二限甚忌贪破巨廉，逢之，定然作祸，命遇魁昌。常得贵，限逢紫府定财多。凡视女人之命先观天。子二宫，若值杀星，定三嫁而心不足。或逢羊孛，虽啼哭而泪不乾。若观男命，始以福财为主，再审迁移何如。二限相因吉凶同。断限逢吉曜，平生动用和谐；命坐凶乡，一世求谋龃龉。廉禄临身，女得纯阴贞絜之德；同梁守命，男得纯阳中正之心。君子命中亦有羊陀火铃，小人命内岂无科禄权星，要看得垣失垣，专论入庙失庙。若论小儿，详推童限。小儿命坐凶乡，三五岁必然夭析；更有限逢恶杀，五七岁必主灾亡。文昌文曲天魁秀，不读诗书也可，人多学少成，只为擎羊逢劫杀为人。好讼。盖因太岁遇官符，命之理微，熟察星辰之变化数之理，远细详。格局之兴衰。北极加凶杀，为道为僧羊陀遇恶星。为奴为仆。如武破廉贪，固深谋而贵题。加。羊佗空劫反小志以孤寒限辅。星旺限，虽弱而不弱。命临吉地，命虽凶而不凶断。桥截空大小难行。卯酉二空，聪明发福，命身遇紫府叠。积金银，二主逢劫空，衣食不足，谋而不遂。命限。遇入擎羊。东作西成限身遭逢辅相科权禄拱，定为板桂之高人；空劫羊铃，作九流之术士。情怀畅舒昌曲命身，诡诈浮虚，羊陀陷地天机、天梁擎羊会早有刑而晚见孤；贪狼武曲廉贞逢，少受贫而后享福。此皆斗数之奥妙，学者宜熟思之。

诸星问答论
问：紫微所主若何？答曰：紫微属土，乃中天之尊星，为帝座，主掌造化枢机。人生主宰，仗五行，育万物，以人命为之，立定数安星缠各根所司处年数内，常掌爵禄。诸宫降福，能消百恶，湏看三台。盖紫微守命是中台，前一位是上台，后一位是下台，俱看在庙旺之卿否，有何吉凶之守照。如庙旺化吉甚妙，陷又化凶甚凶，吉限不为美，凶限则凶也。人之身命，若值禄存同宫，日月三合相照，贵不可言。无辅弼同行，则为孤君，虽美玉不足。更与诸杀同宫，或诸吉合照，则君子在野，小人在位，主人奸诈假义，平生恶积。与囚同居，无左右相佐，定为胥吏。如落疾厄、兄弟、奴仆相貌四陷宫，主人劳碌，作事无成，虽得相助，亦不为福。更宜详细宫度，应究星缠之论。若居官禄身命三官，最要左右守卫。天相禄马交驰，不落空亡，更坐生乡，可为贵论。如魁钺三台星会吉星，则三台八座矣。帝会文昌拱照，又得美限扶，必文选之职。帝降七杀为权，有吉同位，则帝相有气，诸吉咸集，作武官之职。财帛田宅，有左右守卫。又与太阴、武曲同度，不见恶星，必为财赋之官。更与武曲、禄存同宫，身命中尤为奇特。男女宫得祥佐吉星，主生贵子。若独守无相佐，则子息孤单。妻宫会吉，男女得贵美，夫妇谐老，亦要无破杀。迁移虽是强宫，更要相佐，有吉星照，命则因人之贵，福德，男为陷地，女为庙乐，逢吉则吉，逢凶则凶。

希夷先生曰：紫微为帝座，在诸宫，能降福消灾，解诸星之恶虚，能制火铃为善，能降七杀为权。若得府相、左右、昌曲吉集，无有不贵，不然亦主巨富。纵有四杀冲破，亦作中局。若遇破军，在辰戌丑未，主为臣不忠，为子不孝之论。女命逢之，作贵妇断。加杀冲破，亦作平常，不为下贱。

歌曰：紫微原属土，官禄宫主星。有相为有用，无相为孤君。诸宫皆降福，逢凶福自申。文昌发科甲，文曲受皇恩。僧道有师号，快乐度春秋。众星皆拱照，为吏恊公平。女人会帝座，遇吉事贵人。若与桃花会，飘荡落风尘。擎羊火铃聚，用窃狗偷群。三方有吉拱，方作贵人评。若还无辅弼，诸恶共欺凌。帝为无道主，考究要知因。二限若遇帝，喜气自然新。

玉蟾先生曰：紫微乃中天星主，为众星之枢纽，为造化之根柢，为人命之主宰，掌五行，育万物，各有所司。以左辅、右弼为相，以天相、昌曲为从，以魁钺为传令，以日月为分司，以禄马为掌爵之司，以天府为帑藏之主。身命逢之，不胜其吉。如遇四杀劫空，机梁冲破，定是僧道。此星在命，为人厚重，面紫色，专作吉断。问：天机所主如何？答曰：天机属木，南斗第三益筭之善星也。后化气曰：善得地合之行事，解诸星之顺逆定数。于人命，逢诸吉咸集，则万事皆善。勤于礼佛，敬乎六亲，利于林泉，宜于僧道，无恶虐不仁之心，有灵机应变之志。渊鱼察见，作事有方。女命逢之为福，逢吉为吉，遇凶为凶。或守于身，更逢天梁，必有高艺随身。习者宜详玩之。

希夷先生曰：天机益寿之星，若守身命，主人异常。与天梁左右，昌曲交会，文为清题，武为忠良。若居陷地，四杀冲破，是为下局。若见七杀天梁，当为僧道之清闲。凡人二限逢之，兴家创业更攺。女人吉星拱照，主旺夫益子，有权禄则为贵妇，落局羊陀火忌冲破，主下贱残疾刑克。

歌曰：天机兄弟，主南斗正曜星，作事有操略，禀性最高明，所为最好尚，亦可作群英，会吉主享福，入格居翰林。巨门同一位，武职压边庭，亦要权逢杀，方可立功名。天梁星同位，定作道与僧，女人若逢此，性巧必淫奔。天同与昌曲，聚拱主华荣，辰戍子午地，入庙有功名。若在寅卯辰，七杀并破军，血光灾不测，羊陀及火铃。若与诸杀会，灾患有虚惊。武暗廉破会，两目少光明。二限临此宿，事必有变更。

玉蟾先生曰：天机，南斗善星，故化气曰善，佐帝令以行事，解诸凶之逆节定教。于人命之中，若逢吉聚，则为富贵。若逢杀冲亦必好善，孝义六亲，勤于礼佛，无不仁不义之为，有灵通变达之志。女命逢之，多主福寿。其在庙旺有力，陷地无力。问太阳所主若何？答曰：太阳星属火，日之精也，乃造化之表仪。在数，主人有贵气，能为文为武。诸吉集则降祯祥，处黑星则劳心费力。若随身命之中，居于庙乐之地，为数中之至曜，乃官禄之枢机，后化贵化禄，最宜在官禄宫，男作父星，女为夫主。命逢诸吉守照，更得太阴同照，富贵全美。若身居之。逢吉聚，则可在贵人门下客，否则公卿走卒，夫妻亦为弱宫。男为诸吉聚，可因妻得贵，陷地加杀，伤妻不吉。男女宫得八座加吉星，在庙旺地，主生贵子，权柄不小。若财帛宫于旺地会吉相助，不怕巨门缠，其富贵绵远矣。若旺相无空劫，一生主富。居田宅，得祖父荫泽；若左右诸吉星皆至，大小二限俱到，必有骤兴之喜。若限不扶，不可以三合论议，恐应小差。女命逢之，限旺亦可共享。与铃刑忌集限，目下有忧，或主克父。与刑杀聚限，有伤官之忧，常人有官非之挠。与羊陀聚，则有疾病；与火铃合，其苦楚不少。推而至此，祸福了然。迁移宫，其福与身命不同，难招祖业，移根换弃，出租为家，限步逢之，决要动移，女命逢之不及。若福德宫有相佐夫，招贤明之夫。父毋宫男子单作父星，有辉则吉，无辉克父。希夷先生曰：太阳星周天历度，轮转无穷，喜辅弼而佐君，象以禄存而助福。所忌者巨暗遭逢，所乐者太阴相旺，诸宫会吉则吉，黑道遇之则劳。守人身命，主人忠鲠，不较是非。若居庙旺，化禄化权，允为贵论。若得左右昌曲、魁钺三合拱照财官二宫，富贵极品。加四杀，亦主饱煖，僧道有师号。女人庙旺，主旺夫益子，加权禄封赠，加杀主平常。

歌曰：太阳原属火，正主官禄星。若居身命位，禀性最聪明。慈爱量宽大，福寿享遐龄。若与太阴会，骤发贵无伦。有辉照身命，平步入金门。巨门不相犯，升殿承君恩。偏垣逢暗度，贫贱不可言。男人必克父，女命夫不全。火𦉢逢苦定，羊陀眼目昏，二限若值此，必定卖田园。玉蟾先生曰：太阳司权贵为文，遇天刑为武。在寅卯为初升，在辰巳为升殿，在午为曰丽中天，主大富贵，在未申为偏垣，作事先勤后惰，在酉为西没，贵而不显，秀而不实；在戍亥子为失辉，更逢臣暗破军，一生劳碌贫忙，更主眼目有伤，与人寡合招非。女命逢之，夫星不美，遇耗则非礼成婚。若与禄存同宫。虽主财帛亦辛苦不闲，若与帝星左右同宫，则为贵论。又嫌火铃刑忌，未免先克其父。此星男得之为父星，女得之为夫星。

问：武曲星所主若何？答曰：武曲北斗第六星，属金，乃财帛宫，主财，与天府同宫有寿，其施权于十二宫，分其临地有庙旺陷宫，主于人性切果决，有喜有怒，可福可灾。若耗囚会于震宫，必为破祖，淹晋之辈与。禄马交驰，发财于远郡；若贪狼同度，悭吝之人；破军同财，乡财到手而成空。诸凶聚而作祸，吉集以成祥。

希夷先生曰：武曲属金，在天司□□数司财，怕受制入陷，喜禄存而同政，与太阴以互权。天府、天梁为佐贰之星，财帛田宅为专司之所。恶杀耗囚会于震宫，必见木压雷惊，破军；贪狼会于坎宫，必主投河溺水。会禄马则发财远郡；贪狼会则少年不利。所谓武曲守命福非轻，贪狼不发少年人是也。庙乐桃花同度，利已损人。七杀火星同宫，因财被劫，遇羊陀则孤克，遇破军难显贵，单居二限可也。若与破军同位，更临二限之中，定主是非之挠。盖武曲守命，主人刚强果断。甲巳生人福厚，出将入相，更得贪火冲破，定为贵格。喜西北生人东祖业，四杀冲破，孤贫不一，破相延年，女人吉多，为贵妇。加杀冲破，孤克。问天同星所主若何？答曰：天同星属水、金，南斗第四星也，为福德宫之主宰。

后云：化福，最喜遇吉𬺟，助福添祥。为人廉洁，貌禀清奇。有机谋，无亢激，不怕七杀相侵，不怕诸杀同缠。生得地，十二宫中皆曰福，无破定为祥。希夷先生曰：天同、南斗益筭保生之星。化禄为善，逢吉为祥。身命值之，主为人谦逊，禀性温和，心慈鲠直，文墨精通，有奇志，无凶激。不忌七杀相侵，不畏诸凶同度，十二宫中皆为福论。遇左右、昌、梁贵显。喜壬、乙生人，巳、亥得地，不宜六庚生人，居酉地终身不守。会四杀，居巳亥为陷，残疾孤克。女人逢杀冲破，刑夫克子，梁月冲破，合作偏房。僧道宜之，主享福。

问：廉贞所主若何？答曰：廉贞属木，北斗第五星也。在斗司品秩，在数司权令，不临庙旺，更犯官符，故曰化囚为杀，触之不可解其祸，逢之不可测其祥。主人心狼性狂，不习礼义。逢帝座执威权，遇禄存主富贵，遇文昌好礼乐，遇杀曜显武职。在官禄有威权，在身命为次桃花。若居旺宫，则赌赙迷花而致讼；与巨门交会于陷地，则是非起于官司。逢财星耗合，祖业必破；遇刑忌则脓血不免；遇白虎则刑杖难逃；遇武曲于受制之乡，恐木压蛇伤；同火曜于陷空之地，主投河自缢。破军与日月以济行，目疾而不免。限逢至此，灾不可攘。只宜官禄身命之位，遇吉福应，逢凶则不慈。若在他宫，祸福宜详。

歌曰：廉贪已亥宫，遇吉福盈丰。应过三旬后，湏防不善终。问：天府所主若何？答曰：天府属土，南斗主令第一星也。为财帛之主宰，在斗司福权之宿，会吉皆为富贵之基，定作荣昌之论。

希夷先生曰：天府乃南斗延寿解厄之星，又曰：司命上相镇国之星，在斗司权，在数则职掌财帛田宅衣禄之神，为帝之佐贰，能制羊陀为从，能化火铃为福。主人相貌清奇，禀性温良端雅，与太阳昌曲会，必登首选；逢禄存武曲，必有巨万之富。秘云：天府为禄库，命逢终是富是也。不喜四杀冲破，虽无宫贵，亦主财田富足。以田宅财为庙乐，以奴仆相貌为陷弱，以兄弟为平。身命逢之，得相佐，主夫妻子女不缺。若值空亡，是为孤立，不可一例而摧断。大柢此星多主吉。又曰：此星不论诸宫皆吉。女命得之，清正机巧，旺夫益子，虽见冲破，亦以善论，僧道宜之。有师号

歌曰：天府为禄库，入命终是富。万顷置田庄，家资无论数。女命坐香闺，男人食天禄。此是福吉星，四外无不足。问：太阴星所主若何？答曰：太阴乃水之精，为田宅主，化富与日为配天仪表，有上弦、下弦之用。黄到黑到，分势，尚好亏，数定庙乐。其为人也聪明俊秀，其禀性也端雅纯祥。上弦为要之机，下弦减威之论。所值不以，所见无妨。若相生坐于太阳，日在卯，月在酉，俱为旺地，为富贵之基。命坐银辉之宫，诸吉咸集，为享福之论。若居陷地，则落弱之名。若上弦、下弦，仍可不逢巨门为佳。身若居之，则有随娘继拜，或离祖过房。身命若见恶杀交冲，必作伤残之论，除非僧道，反获祯祥，决祸福，最为要紧，不可参差。又或与文曲同居身命，定是九流术士。男为妻宿，又作母星。希夷先生曰：太阴化禄，与日为配，以卯辰、巳午未为陷地，以酉戍亥子丑为得垣，酉为西出之门，为东潜之所，嫌巨曜以来缠，怕羊陀以同度。廉囚相犯，七杀相冲，恐非得意之垣，定作伤残之论。此星属水，为田宅宫，主有辉为福，失陷必凶。男女得之，皆为母星，又作妻宿。若在身命庙乐吉集，主富贵。在疾厄，遇陀暗，为目疾；遇火铃为灾，值贪杀损目，在父母，如陷地失辉，遇流年白虎、太岁，主毋有灾。此虽纯和之星，但失辉受制则不吉。若逢白虎，丧门吊客，凄亦慎之。

问：贪狼所主若何？答曰：贪狼，北斗解厄之神，第一星也。属水，化气，为桃花，为标准，乃主祸福之神。受善恶，定奸诈𬑗人，神仙之术，又好高吟浮荡，作巧成拙。入庙乐之宫，可为祥祸。会破军，迷花恋酒而丧命同禄存可吉。遇耗囚以虚花，遇廉贞也不洁。见七杀，或配以遭刑，遇羊陀，主痔疾，逢刑忌，有班痕，怕二限，为祸非轻。与七杀同守身命，男有穿窬之体，女有偷香之态，诸吉压，不能为福，众凶聚，愈长其奸。以机虚花无实，与人交厚者簿，而簿者又厚，故云：七杀守身终是夭，贪狼入庙必为娼。若身命与破军同居，更居三合之乡、生旺之地，男好饮而好赌赙、游荡，女无媒而自嫁、淫奔、私窃。轻则随客奔驰，重则游于歌妓。喜见空亡，返主端正。若度为人謟佞奸贪，每存肥已之心，并无济人之意。与贞同，公庭必定遭刑；七杀同，定为屠宰。羊陀交并，必作风流之鬼。昌曲同度，必多虚而少实。与七杀日月同缠，男女淫邪，虚花。巨门交战，口舌是非常有。若犯帝座无制，便为无益。之人得辅弼、昌曲夹制，则无此论。陷地逢生，又生祥瑞，虽家颠也发一时之财。惟会火铃，富贵全美。在财帛与武曲、太阴同，终，非所自，发则为淫供。在兄弟子息俱为陷地，在田宅则破荡祖业，先富后贫。奴仆居于庙旺，必因奴仆所破。夫妻宫男女俱不得美。疾厄与羊陀暗杀交并，酒色之病迁移。若坐土乡破军暗杀，并流年岁杀叠并，则主遭兵火贼盗相侵。总而言之，男女非得地之星不见尢妙。

贪狼为北斗解厄之神，阳明之星，其气属木体，故化气为桃花，乃主祸福之神。在数则乐为放荡之事，则主富贵，遇凶则主虚浮。主人矮小，性刚猛威，机深谋远，随波逐浪，爱憎难定。居庙旺，遇火星，武职权贵。戊已生人合局，遇军相延寿，会廉武巧艺，得禄存僧道宜之。杀破相冲，飘蓬度日。女人主刑克不洁，遇太阴则主淫佚。

问：巨门所主若何？答曰：巨门属水金，北斗第二星也，为阴精之星，化气为暗，在身命一生招口舌之非；在兄弟则骨肉参商，任夫妻主于隔角，生离死别，纵夫妻有对，不儿污名失节；在子息损后方招，虽有而无。在财帛有争竞之挠；在疾厄遇刑忌眼目之灾。杀临主残疾。在迁移则招是非，在奴仆则多怨逆；在官禄主招刑杖，在田宅则破荡祖业，在福德其祸稍轻，在父母则𮞸弃掷。

希夷先生曰：巨门在夭司品万物，在数则掌执是非，主于暗昧，疑是多非，欺瞒天地，进退两难。其性则面是背非，六亲寡合，交人初善终恶。十二宫中，若无庙乐照临，到处为灾奔波。劳碌至亥子丑、寅巳申维，富贵亦不耐久。会太阳则吉凶相半，逢七杀则主杀伤，贪耗同行，因好徒配，遇帝座则制其强，逢禄存则解其厄，值羊陀男盗女娼对宫，遇火铃、白虎，无帝座禄存，决配千里；三合杀凑，必遭火厄。此乃孤独之宿，刻剥之神，除为僧道九流，方免劳神偃蹇。限逢凶曜，灾难不轻。

问：天相星所主若何？答曰：天相属水，南斗第五星也。为司爵之宿，为福善，化气曰印，是为官禄文星，佐帝之位。若人命逢之，言语诚实，事不虚为，见人难有恻忆之心，见人恶抱不平之气。官禄得之则显荣，帝座合之则五权，虽佐日月之光，兼化廉贞之恶。身命得之而荣耀，子息得之而嗣续昌十二皆为祥福，不随恶而变志，不因杀而攺移，限步逢之，富不可量。此星若临生狂之乡，虽不逢帝座，若得左右，则职其威权，或居闲弱之地也。作吉利二限逢之，主富贵。

希夷先生曰：天相，南斗司爵之星，化气为印，主人衣食丰足，昌曲左右加会，位至公卿。陷地贪廉、武破，羊陀杀凑，巧艺安身，火铃冲破残疾。女人主聪明端庄，志过丈天。三方吉拱封赠论。若昌曲冲破，侍妾，在僧道主清高。歌曰：天相原属水，化印主官禄。身命两官蓬，定主多财福。形体又肥满，语言不轻渎。出仕主飞腾，居家主财谷。二限若逢之，有事皆充足。问：天梁星所主若何？答曰：天梁属土，南斗第二星也。司寿化气，为荫为福。寿乃父毋之主，宰杀帝之权。于人命则性情磊落，于相貌则厚重温谦循&#22270;无私，临事果决，荫于身命福。及子孙遇昌曲于财官，逢太阳于福德&#22270;合，乃为万今，声名题于王室，职位临于风宪。若逢耗矔，更逢天机及杀，宜僧道，亦受王蒙制诰。逢贪狼同度，而乱礼乱家，居奴仆疾厄，相貌作丰除之论。见童贞刑忌，必无灾厄克激之虞；遇火铃刑暗，亦无征战之桡。太岁冲而为福，白虎临而无殃。论而至此，数决穷通之论也。命或对宫，有天梁，主有寿，乃极吉之星也。

希夷先生又曰：天梁南斗，司寿之星，化气为荫为寿，佐上帝威权，为父母宫主，主人清秀温和，形神稳重，性情磊落，善识兵法。得昌曲左右加会，位至台省。在父母宫，则厚重威严，会太阳于福德，极品之贵。戊巳生人合局，若四杀冲破，则苖而不秀。逢天机耗曜，僧道清闲；如贪巨同度，则败伦乱俗，在奴仆疾厄，亦非丰除之论。廉贞刑忌见之，必无克敌之虞；火铃刑暗，遇之，亦无征战之挠。太岁冲而为福。白虎会奏书食，则有意外之荣；青龙动则有文书之喜。小耗大耗交遇，所干无成。病符、官符相侵，不为灾。论。女人吉星入庙，旺夫益子，昌曲左右，扶持，封赠羊陀火忌冲破刑克，招非不少。僧道宜之。歌曰：天梁原属土，南斗最吉星。化荫名延寿，父母宫主星。田宅，兄弟内得之福自生。形神自持重，心性更和平。生来无灾患，文有声名。六亲更和睦，仕宦居王庭。巨门若相会，劳磅历艰辛。若机照，僧道享山林。

二星在辰戍，福寿不湏论。所主若何？答曰：七杀，南斗第六星也，属火金，乃斗中之上将，实成败之孤辰。在斗司斗柄，主于风宪，其威作金之灵，其性若清凉之状。主于数，则宜僧道；主于身，定历艰辛。在命官若限，不扶夭折；在官禄得地，化以为祥。在子息而孤卑，居夫妇而鸳衾半冷。会刑囚于田宅，父母刑伤父难晋。逢刑忌杀于迁移，疾厄终身残疾。纵使一身孤独，也应寿年不长。与囚于身命，折肢伤服，文主痨伤，会囚耗于迁移，死于道路。若临陷弱之宫，为残较减；若值正阴之宫，作祸爱深。流年杀曜莫教逢，身杀星辰休迭并。身杀逢恶曜于要地，命逢杀曜于三方。流杀又迭并，二限之中又逢，主阵亡掠死。合太阳、巨门会帝旺之乡，则吉；处空亡，犯刑杀，遭祸不轻。大小二限合身命，杀虽帝制也无功；三合对冲，虽禄亦无力。盖世英雄为杀制，此时一梦南柯。此乃倒限之地，所主，务要仔细推详，乃数中之恶曜，实非善星也。

希夷先生曰：七杀斗中上将，遇紫微则化权降福；遇火铃则为杀长其威。遇凶曜于生乡，定为屠宰；会昌曲于要地，情性顽嚚。秘经云：七杀居陷地，沉吟福不生。是也。二宫逢之，定历艰辛；二限逢之，遭殃破败。遇帝禄而可解，遭流杀而逢凶。守身命，作事进退，喜怒不常。左右、昌曲入庙拱照，掌生杀之权，富贵出众。若四杀忌星冲破，巧艺平常之人，陷地残疾。女命旺地，财权服众，志过丈夫。四杀冲破，刑克不洁，僧道宜之。若杀凑飘荡，流移还俗。

歌曰：七杀寅、申、子、午宫，四夷拱手服英雄。魁钺左右文昌会，权禄名高食万锺。杀居陷地不堪言，凶祸犹如抱虎眠。若是杀强无制伏，少年恶死到黄泉。问：破军所主若何？答曰：破军属水，北斗弟七星也，司夫妻子媳、奴仆之神。居子午入庙，在天为杀气，在数为耗星，故化气曰耗。主人暴凶狡诈，其性奸猾，与人寡合，动辍损人，不成人之恶善，助人之恶虐，视六亲如寇仇，处骨肉无仁义。惟六癸、六甲生人合格，主富贵。陷地，加杀冲破，巧艺残疾，不守祖业，僧道宜之。女人冲破，淫荡无耻。此星居紫微则失威权，逢天府则作奸伪，会天机则鼠窃狗偷。与廉贞、火铃同度，则决起官方；与巨门同度，则口舌争闻；与刑忌同度，则终身残疾；与武曲入财，则东倾西败；与文星守命，一生贫士；遇诸凶结党破败，遇陷地，其祸不轻。惟天梁可制其恶，天禄可解其狂。若逢流杀交并，家业荡空，与文曲入于水域，残疾离乡；遇文于震宫，遇吉可贵。若女命逢之，无媒自嫁，丧节飘流，瓦坐人身命居子牛、贪狼七杀相拱，则威震华夷。或与武曲同居巳宫，贪狼拱亦。居台阁，但看恶星何如。庚癸生人入格，到老亦不全美也。在身命陷地，弃祖离宗，在兄弟骨肉参啇，在夫妻不正，主婚姻进退，在子息先损后成，在财帛如汤浇雪，在疾厄致。𡯁羸之疾，在迁移奔走无力，在奴仆谤怨逃走，在官禄主清贫在田。地陷度，祖基破荡，在福德多灾，在父母破相刑克。

所主若何？答曰：文昌主科甲，守身命，主人&#22270;闲儒雅，清秀魁梧，博文广记，机变异常，一举成名，披绯衣紫，福寿双全。纵四杀冲破，不为下贱。女人加吉得地，衣禄充足；四杀冲破，偏房下僧道宜之，加权禄重厚，有师号。

歌曰：文昌主科甲，辰巳是旺地利午𭒡卯酉火，生人不利，眉目定。分明相貌极，俊丽喜于金。生人富贵双全美，先难而后易，中晚有声名。太阳荫福集传胪弟一名

问：文曲星所主若何？答曰：文曲属水，北斗弟四星也，主科甲文章之宿。其像属水，与文昌同协，吉数最为祥，临身命中，作科弟之客。桃花浪煖，入仕无疑。于官禄，面君颜而执政卑居。身命更逢凶曜，亦作无名舌辨之徒。与廉贞共处，必作公吏官身；与太阴同行，定系九流术士。怕逢破军，怨諨水以生灾；𭒡遇贪狼，庄政事而𬱛倒。逢七杀刑忌囚，及诸恶曜，诈伪莫逃；逢巨门共其度邪而丧志。女命不宜于逢水性杨花，忌入土宫，限临蹭蹬。若禄存化禄来缠，不可以为凶论。

希夷先生曰：文曲守身，命居巳酉丑宫，居侯伯，武贪三合同垣，将相之格，文昌遇合亦然。若陷宫午戍之地，巨门、羊陀冲破，丧命夭析，水大惊险。居亥卯未旺地，与天梁、天相会，主聪明博学，杀冲破，只宜僧道。若女命值之，清秀聪明，主贵。若陷地冲破，淫而且贱。

问：流年昌曲若何？答曰：命逢流年昌曲，为科名科甲大小二限逢之，三合拱照太阳，又照流年禄小限太岁逢魁钺，左右台座，日月科权、禄马三方拱照，决然高中无疑。然非此数星俱全，方为大吉，但以流年科甲为主。如命限值之，其余吉曜，若得二三拱照，亦必高中。但二星在巳酉得地，不富即贵，只是不能耐久。

歌曰：南北昌曲星，数中推第一。身命最为佳，诸吉恐非吉。得居人命上，桃花浪三汲；入仕更无虚，从容要辅弼；只恐恶杀冲，火铃、羊陀激。若还逢陷地，苗而秀不实，不是公吏辈。九流并数术。无破，宰职权；女人，多淫佚。乐居亥子丑，空亡宫无益。问：左辅所主若何？希夷先生答曰：左辅，帝极主宰之身命，诸宫降福，主人形貌敦厚，慷慨风流，紫府禄权。贪武合冲照，主文武大贵。火忌冲破，虽富贵不久，僧道清闲。女人温重贤晓，旺地封赠，火忌冲破，以中局断之。问：右弼所主若何？希夷先生答曰：右弼，帝极主宰之星，守身命，文墨精通，紫府吉星同垣，财官双美，文武双全。羊陀火忌冲破，下局断之，女人贤良有志，纵四杀冲破，不为下贱，僧道清闲。

歌曰：左辅原属土，右弼水为根。失君为无用，三合宜见君。若在紫微位，爵禄不湏论。若在夫妻位，主人定二婚。若与廉贞并，恶贼遭钳髡。

辅弼为上相，辅佐紫微星。喜居日月侧，文人遇禹门。倘居闲位上，无爵更无名。妻宫遇此宿，决定两妻成。若与刑囚处，遭伤作盗论。问：天魁、天钺星所主若何？希夷先生答曰：魁、钺斗中司科之星，人命坐贵向贵，或得左右吉聚，无不富贵。况二星又为上界和合之神。若魁临命，钺守身，更迭相守，更遇紫府日月，昌曲，左右权禄相凑，少年必聚美妻。若遇大难，必得贵人成就扶助。小人不一，亦不为凶。限步巡逢，必主女子添喜。生男则俊雅入学，功名有成；生女则容貌端庄，出众超群。若四十以后，逢墓库，不依此断，有凶不以为灾。居官者贤能威武，声名远播，僧道享福，与人和睦，不为下贱。女人吉，多宰辅之妻。命妇之论，若加恶杀，亦为富贵，但不免私情淫洗。

歌曰：天乙贵人众所钦，命逢金带福弥深。飞腾名誉人争慕，慱雅皆通古与今。魁钺二星限中强，人人遇此广钱粮。官吏逢之发财福，当年必定面君王。

问：禄存星所主若何？希夷先生答曰：禄存北斗弟三星，真人之宿，主人贵爵，掌人寿基。帝相扶之施权，日月得之增辉。天府武曲为厥职，天梁、天同共其详。十二宫惟身命田宅、财帛为紧，主富居迁移则佳。与帝星守官禄，宜子孙爵秩。若独守命而无吉化，乃看财奴耳。逢吉逞其权，遇恶败其迹。最嫌落于陷空，不能为福。更凑火铃空劫，巧艺安身。盖禄爵当得势而享之。守身命，主人慈厚信直，通文济楚，女人清淑机巧，能干能为，有君子之志。紫府廉同会合，作禄存上局。大抵此星诸宫降福消灾。然禄存陷居四墓之地者，盖以辰戊为魁罡，丑未为贵人之门，故禄辰遇之，良有以也。

歌曰：北斗禄存星，数中为上局。守值身命内，不贵多金玉。此为迪吉星，亦可登仕路。文人有声名，武人有厚禄，常庶发横财，僧道主获福，官吏若逢之，断然食天禄。

又曰：夹禄拱贵，并化禄，命里重逢金满屋。不惟方丈比诸侯，一食万锺犹未足。

禄存对面守迁移，三合逢之利禄宜。得逢遐迩人钦敬，的然白手起家基。

问：天马星所主若何？希夷先生答曰：诸宫各有制化，如身命临之，谓之驿马，喜禄存、紫府、昌曲守照为吉。如大小二限临之，更遇禄存、紫府、流昌必利。如与禄存同宫，谓之禄马交。驰又曰：折鞭马，紫府同宫，谓之扶举马；刑杀同宫，谓之负尸马；火星同宫，谓之战马；日月同宫，谓之雌雄。马，逢空亡，谓之死亡；马，居绝死，谓之死马，遇陀罗，谓之折足马。以上犯此数者，俱主灾病。流年值之，依此断。

问：化禄星所主若何？希夷先生答曰：禄为福德之神，守身命官禄之位，科权相逢，必作大臣之职。小限逢之，主进财入仕之喜，大限十年，吉庆无疑。恶曜来临，并羊陀火忌冲照，亦不为害。女人吉凑作命妇。二限逢之，内外威严，杀凑平常。

问：化权星所主若何？希夷先生答曰：权星掌判生杀之神，守身命科禄相，出将入相，科权相逢，必定文章冠世，人皆钦仰。小限相逢，无有不吉，大限十年，必然遂志。如逢羊陀、耗使劫空，听说贻累，官灾贬谪。女人得之，内外称意，可作命妇僧道，掌山林，有师号。

问：化科星所主若何？希夷先生答曰：科星上界应试，主掌文墨之星，守身命权禄相逢，宰臣之贵。如逢恶曜，亦为文章秀士，可作群英师范。女命吉供，主贵封赠，虽四杀冲破，亦为富贵。与科星拱冲同论。

问：化忌星所主若何？希夷先生答曰：忌为多管之神，守身命，一生不顺，小限逢之，二年不足，大限十年悔吝。二限太岁交临，断然蹭蹬。文人不耐久，武人纵有官灾，口舌不妨，虽啇贾枝艺人皆不宜利。如会紫府、昌曲，左右科权，禄与忌同宫，又兼四杀共处，即发，亦不住财，功名亦不成就。如卑逢四杀，耗使劫空，主奔波带疾，僧道流移还信，女人一生贫妖。

问：擎羊星所主若何？希夷先生答曰：擎羊比斗之助星，守身命，性粗行暴，孤单则视亲为疏，翻恩为怨，入庙性刚果决，机谋好勇，主权贵。北方生人为福，四墓生人不忌，居卯酉作祸兴殃，刑克极甚。六甲六戊生人，必有卤祸，纵富贵不久，亦不善终。若九流工艺人，辛勤，加火忌劫空冲破，残疾离祖，刑克六亲。女人入庙加吉，上局杀耗冲破，多主刑克。下局。

问陀罗星所主。若何？希夷先生答曰：陀罗北斗之助星，守身命，心行不正，暗𰜜长流，性刚威猛，作事进退，横成横破，飘荡不定。与贪狼同度，因酒色以成痨；与火铃同处，定疥疫之不死。居疾厄，暗疾缠绵。辰戍丑未生人为福，在庙财官论文人不耐人，横发高迁。若陷地加杀，刑克招凶，二姓延生，女人刑克下贱。

羊陀二星总论
玉蟾先生曰：擎羊、陀罗二星，属火金，乃北斗浮星，在斗司奏，在数主凶厄，羊化气。曰刑。陀化气曰忌。怕临兄弟田宅，父母合临，身命，合昌曲左右有暗痣，眼痣见日月，女克夫而夫克妇，为诸官之凶神。忌同日月，则伤亲损目；刑并桃花，则风流惹祸。忌与贪狼合，因花酒以忘身。刑与暗同行，招暗疾而坏目。忌与杀暗同度，招凌辱而生暗疾。与火铃为凶伴，只宜僧道权。刑合杀，疾病官厄，不免贪耗流年，面上刺痕。二限更遇此，灾害不时而生也。

歌曰：刑与暗同行，暗疾刑六亲。火铃遇凶俾，只宜道与僧权。刑囚合杀，疾病炎厄侵贪耗流年聚，面上刺痕新。限运若逢此，横祸血刃生。羊陀夭寿杀人遇为扫星。君子防恐惧，小人遭凌刑，遇耗决。乞求只宜林下人。二限倘来犯，不时灾祸侵。

问：火星所主若何？答曰：火星乃南斗浮星也。希夷先生歌曰：火星大杀将，南斗号杀神。若坐身命位，诸宫不可临。性气亦沉每，刚强出众人。毛发多异类，唇齿有伤痕。更与羊陀会，襁褓必灾迍。过房出外养，二姓可延生。此星东南利，不利西北生。若得贪狼会，旺地贵无伦。封侯居上将，勋业著边庭。三方无杀破，中年后始兴。僧首多飘荡，不守规戒心。女人旺地絜，陷地主邪淫。刑夫又克子，下贱劳碌人。问：铃星所主若何？答曰：铃星乃南斗助星也。

希夷先生歌曰：大杀铃星将，南斗为从神。值人身命者，性格亦沉吟。形貌多异类，威势有声名。若与贪狼会，指日立边庭。庙地财官贵，陷地主孤贫。

羊陀若凑合，其形大不清。孤单并弃祖，残伤带疾人。僧道多飘荡，还俗定无伦。女人无吉曜，刑克少六亲。终身不贞絜，寿夭仍困贫。

此星大杀将，其恶不可禁。一生有凶福，聚实为虚情。七杀主阵亡，破军财屋倾。廉宿羊刑会，劫宜主刀兵。或遇贪狼宿，官禄亦不宁。若逢居旺地，富贵不可伦。

羊陀、火铃四星总论
玉蟾先生曰：铃火陀罗，金擎羊刑忌诀，一名马扫星，又名短寿杀。君子失其权，小人犯刑法。狐独克六亲，灾祸常不歇。腰足唇齿伤，劳碌多蹇剥。破相又劳心，乞丐填沟壑。武曲并贪狼，一世招凶恶。疾厄若逢之，四时不离着。只宜山寺僧，金谷常安乐。

问：天空地劫所主若何？希夷先生答曰：二星守身命，遇吉则吉，遇吉则凶。如四杀冲照，轻者下贱，重者六畜之命，僧道不正，女子婢妾，刑克孤独。大抵二星俱不宜见，定主破财。二限逢之必凶。歌曰：劫空为害最愁人，才智英雄误一身。只好为僧并学术，堆金积玉也湏贫。问：天伤、天使星所主若何？

希夷先生答曰：天伤乃上天虚耗之神，天使乃上天传使之神。太岁二限逢之，不问得地否，只要吉多为福，其祸稍轻。如无吉值巨门、羊陀火忌夭机，其年必主官灾、丧亡破败。歌曰：限至天耗号天伤，夫子在陈也绝粮。天使限临人共忌，石崇富贵破家亡。

问：天刑星所主若何？希夷先生答曰：天刑守命，身不为僧道，定主孤刑，不贫则夭，父毋&#22270;&#22270;不得全。二限逢之，主出家官事，牢狱失财。入庙则吉。

歌曰：未必是凶星入庙，名为天喜神。昌曲吉星来凑合，定然献策到王庭。刑居戍，更临卯位自光明，必遇文星成大业，掌握边强百万兵。

三不了兮号天刑，为僧为道是孤身。天哭二星皆同到，终是难逃有疾人。

问：天姚星所主若何？希夷先生答曰：天姚守身命，心性阴毒，多疑惑，善颜色风流，多婢主淫，入庙旺，主富贵，多奴。居亥，有学识，会恶星，破家败产，因色犯刑。六合重逢，少年夭折。若临限不用媒妁，招手成婚，或紫微吉星加刚柔相济，主风骚，加红鸾愈淫，加刑刃主夭。

歌曰：天姚居戌卯酉游，更入双鱼一并求。福厚生成躭酒色，无灾无祸度春秋。

天姚星与败星同，号曰人间扫气嚣。辛若平生过一世，不曾安亦在家中。

人身偶尔值天姚，恋色贪花性帚凶。此曜若居生旺地，位登极品亦风骚。

问：天哭、天虚二星，所主若何？

希夷先生答曰：哭虚为恶曜，临命最非常。加临父母内，破荡卖田庄。若教身命陷，穷独带刑伤。六亲多不足，烦恼过时光。

东谋西不就，心事总忙。卯申宫吉，遇禄名题扬。二限若逢之，哀七哭断肠。

紫微斗数全书卷之二
斗数骨随赋注解
太极星缠，乃群宿众星之主，天门运限，即扶身助命之原。在天则运用无常，在人则命有格局。先明格局，次看恶星。或有同年同月、同日同时而生，则有贫贱富贵寿夭之异。或在恶限，积百万之金银；或在旺乡，𮞸连年之困苦。祸福不一途而推，吉凶不可一例而断。要知一世之荣枯，定看五行之宫位。立命便知贵贱，安身即晓根基。第一先看福德，再三细考迁移。分对宫之体用，定三合之源流。命无正曜，夭折孤贫；士有凶星，美玉瑕玷。既得根基坚固，湏知合局相生。坚固则富贵延寿，相生则财官昭著。
命好身好限好，到老荣昌；假如身命坐长生帝旺之乡，本宫又得士星庙旺，及大小二限，又遇相生吉地吉星，则一世谋为，无不顺遂。
命衰身衰限衰，终身乞丐。假如身命居死绝之乡，本宫不见吉化，更会羊陀、火铃、空劫诸般恶曜，而运限又无吉星接应，定主贫贱。
夹贵夹禄少人知，夹权夹科世所宜，假如丙丁壬癸生人在辰戍安命，魁钺加夹，更遇紫微天府、日月权禄，左右昌曲，夹身夹命，是左夹贵，富贵必矣。如甲生人，身命丑卯，而寅禄居中，是生成之禄，尢为上格。其余者，若甲寅、乙卯、庚申、立酉，四位俱同此格。如甲生人，安命在子，廉贞化禄居亥，破军化权居丑，是科权禄夹命，定主富贵，余皆做此。
夹月夹日谁能遇。夹昌夹曲七贵兮，假如太阳、太阴在身命前后二宫夹命，不逢空劫羊铃，其贵必矣。如昌曲夹命亦如之。
夹空、夹劫主贫贱；夹羊、夹陀为乞丐，假如命化忌遇天空、地劫、羊陀等杀夹身命者，及廉、破、武等星值之，定主孤寒下格，如不应即夭。又如命化忌廉贞、羊陀、火铃来夹者，亦为下格。或禄在生旺酉地，虽夹禄羊陀，不为下格。又或羊陀空劫不并临，及三方遇权禄者，亦不在夹败论，但逢杀运有灾。
廉贞七杀，反为积富之人；廉贞属火，七杀属金，是火能制金为权。如贞居未，杀居午，身命遇之，奇格也，反为积富，或陷也，化忌下格，贱命。
天梁、太阴却作飘蓬之客，大阴居卯辰巳午，俱为陷地，如亥巳二宫遇天梁，坐于身命，定主孤寒，不然飘荡他乡，躭恋酒色徒耳。又云：梁虽不陷亦不作敦厚之人。
廉贞主下贱之孤寒，太阴主一生之快乐，假如身命巳亥遇廉贞，乃为陷地三方，前后二宫，又无吉星拱夹，名为贫贱。又如身命自未至子宫，遇太阴，必主宣贵或吉多，富贵不小，或吉少，亦主刀笔功名。
先贫后富。武贪同身命之宫，假如命立丑未二星同宫，盖武曲之金克贪狼之木，则木逢制化为有用，故先虽贫而后方富贵也。又或得三方有昌曲左右等星拱照，主贵限逢科，权禄则贵显至矣。
先富后贫。只为运逢劫杀，如身命宫或有一二正曜出门，亦遇吉限，至中年，限行绝地，兼遇劫空、耗杀等凶，则身命无力，故后贫也。
出世荣华，权禄守财福之位，权禄守财帛，福德入庙吉多，定主荣华，身命值之亦然。
生来贫贱，劫空临财福之乡。劫空在财帛、福德二宫，多主人贫贱。如身命值之亦然。
文昌、文曲。为人多学多能，左辅右弼，秉性克守克厚，假如辰戌、巳亥、卯酉安命，遇昌曲二星是也。有昌曲坐命未宫，见羊陀等杀者，灾夭。故所看法全要活变。如左右二星坐命，不拘星辰多少，亦主宽厚
天府、天相。乃为衣禄之神；为仕为官，定主亨通之兆。假如丑安命巳酉府相来朝，未安命亥卯府相来。朝是也，甲生人无杀，依此断，如加杀不是。
苗而不秀，科名陷于凶神，假如科星陷于空劫羊陀之中，在卯虽又为，或化吉科太权。阳在戌，禄亦。化科太不阴。为美也。
发不主财禄，主缠于弱地。假如化禄陷于劫空是也。又或子午申酉宫，虽化禄无用，亦主孤贫。
七杀朝斗，爵禄荣昌。假如寅、申、子、午四宫安身命，七杀值之是也。亦要左右、魁钺、昌曲坐照拱合，一生富贵荣华，或遇吉限尤美。若加杀不是。
紫府同宫，终身福厚。如寅、申二宫安命，值紫微、天府同宫，三方有左右魁钺拱照，必主富贵，终身福厚。甲生人化吉拯美。
紫微居午，无杀凑，位至公卿；假如甲丁巳生人，安命午宫值之，入格生大贵，其余官亦主富足，或小贵，若加杀不是。
天府临戌，有星扶，腰金衣紫。假如甲巳生人，安命戍宫值之，依此断，加杀不是。要有魁钺左右禄权科，主大富贵。如无此吉星，亦平常。
科权禄拱，名誉昭彰；此为三化士星。如身命坐守，一化财帛、官禄宫，二化来合，是三合守照，谓之科权禄拱是也。加左右，位至三公。
武曲庙垣，威名赫奕。假如辰、戌二宫安命值之上格，丑未安命次之，宜见权、禄、左右、昌、曲诸吉星，则依此断。科明禄暗，位列三台。假如甲生人安命亥宫，值科星守在命官，又天禄居寅，则寅与亥合，故日科明禄暗。
日月同临官居侯伯。假如命安丑宫，日月在未，命安未宫，日月在丑，谓之同临是也。诀云：日月同临论对宫，丙辛人遇福兴隆。
巨机同宫，公卿之位；假如辛、乙生人，安命卯宫，二星守命，更遇昌左右上格，如丙生人次之，丁生人亦主平常，其余宫分，不在此论。
贪铃并守，将相之名。假如辰戌丑未子宫安命值之，是为入庙，依此断。如加吉，惟子辰二宫坐守尤佳。戊巳生人合格
天魁天钺，盖世文章；如身命坐魁，对宫天钺，身命坐钺，对宫天魁，是谓坐贵向贵，更会吉化，其贵必然矣。
天禄天马，惊人甲第，如寅、申巳亥四宫安命，值天禄、天马坐守命宫，更三合吉守照，依此断加杀不是。
左辅文昌。会吉星，尊居八位；假如此二星坐守身命，更三方吉拱，依此断，加杀劫空，不合此格。
贪狼火星，居庙旺，名镇诸邦。如辰戌、丑未四宫安命，值此上格，三方吉化拱照尢美。如卯宫安命，无杀次之，加羊陀、劫空不是。
巨日同宫，官封三代；寅宫安命，值此无劫空四杀，上格申宫，次之，巳亥不为美。如已宫有日守命垣，亥有巨者，上格已有巨守命，亥有日者，不美；下格申有日守日，来同垣无杀，加平常之人。
紫府朝垣，食禄万锺，如寅宫安命午戍宫，紫府来朝；申宫安命子、辰二宫，有紫府来朝，是为人君访臣之象，奇格也。更遇流禄巡逢，必然位至公卿。如七杀在寅申坐命者，亦为上格，加四杀加化忌，为平常人也。
科权对拱，跃三汲于禹门，科权二星在迁移，财帛、官禄。三方对拱是也。或命宫有化，科权禄三方守照，无杀亦然
日月并明，佐九重于尧殿，如安命丑宫，日在巳，月在酉，来朝照，为并明辛乙生。人合格如丙生人主贵，丁生人主富，加四杀空劫，忌平常。
府相同，来会命宫，全家食禄三合照临，更遇本宫吉多，身命无败，是为府相朝垣。之格。富贵必矣。诀云：府相朝垣格最良，出仕为官大吉昌。
三合明珠生旺地，稳步蟾宫。如在未宫安命，日在卯宫，月在亥宫来朝照，为明珠出海，定主财官双美。如辰官日守命，戍宫月对照，戍宫月守命。辰宫日对照，必主极贵。
七杀破军，宜出外此二星会身、命于陷地，主诸般手艺能精，出外可也，杀寅、申，军已、亥论之。
机月同梁，作吏人比四星必身命三合曲全，方准刀笔，功名可就。加杀化忌下。格诀云：寅申会同梁机月，必定作吏人，若无四三考成星难。紫府日月居旺地，断定公侯器紫午宫府戍宫，日卯辰宫，月酉戍亥，又化禄科权坐身命守是也。加杀劫空忌，不是，此格美玉瑕玷
日月科禄丑宫中，定是方伯公丑未安命，日月化，科禄坐守是也。如无吉化，虽曰月同宫，不为美也。诀云：日月丑未命中逢，三方无吉福无生若还。吉。化方为美，方面威权福禄增。
天梁天马陷，飘荡无疑。巳亥申宫安命，值天梁失陷，而天马同宫，又或陷于火罗空劫，依此而断。
廉贞杀不加，声名远播。杀，谓四杀也。如卯宫安命，值之，主贵，亦宜三合吉照是也。加杀平常，或在未、申二宫，坐命无杀亦吉。
日照雷门，荣华富贵；卯宫安命，太阳坐守，更三方左右，昌曲、魁、钺守照，富贵不小。甲乙、庚、辛生人合格，加刑，忌四杀，亦主温饱。
月朗天门，进爵封侯，亥宫安命，太阴坐守，更三方吉拱，主大富贵，无吉。亦主杂职功名，丙丁生人主贵，壬癸生人主富。
寅逢府相，位登一品之荣。寅宫安命府。午宫相，戍宫来朝，甲生人遇之是也。如加杀不是。如酉宫安命，丑府巳相来朝，亦贵。
墓逢左右，尊居八座之贵。辰、戍丑未安命二星坐守是也。或迁移、官禄、财帛三宫遇之，亦主福寿。
梁居午位，官资清显；午宫安命，天梁坐守，是也。丁生人上格，巳生人次之，癸生人主富，又次之。
曲遇梁星，位至台纲。午宫安命，二星同宫坐守，上格，寅宫次之，或梁在午曲在子拱冲者，亦官至二三品贵。
科禄巡逢，周勃欣然入相；命宫有吉，坐守三方，化吉拱冲，或命前三位，遇科权禄，皆主富贵。
文星暗拱，贾谊允矣登科。如命宫有吉，迁移官禄财帛，三方有昌曲，科星朝拱者是也。
擎羊火星，威权出众，同行贪武，威压边夷，辰戌丑未四墓安命，遇羊、火二星入庙，文武双全，兵权万里。如贪狼、武曲遇火旺地，亦同此格断
李广不封擎羊逢于力士，二星守命纵吉，多平常之论。加杀最凶。女命不论。
颜回夭折，文昌陷于天殇。如丑生人安命寅宫，其文昌陷于未宫，天殇流年，又遇七杀及羊陀迭并之限，依此断准。
仲由猛烈，廉贞入庙，遇将军，立命申宫，此二星坐守是也，余仿此。
子羽材能，巨宿同梁冲且合，羽命立申宫，子宫有天同，寅宫有巨门，辰有天梁，又得科权、禄，左右拱冲合，此格是也。
寅申最喜同梁会寅宫安命，值同梁化吉，甲庚及中生人富贵。又如申宫安命，值同梁化吉，甲庚及寅生人富贵。
辰戌应嫌陷巨门。辰、戍二宫安命，值巨门失陷，主人作事颠倒，加杀，主唇舌之非，刑伤不免，更遇恶限尢凶。
禄倒马倒忌太岁之合劫空，如禄马临败绝空亡之地，而太岁流年复会地劫天空，主驳杂灾悔，发不住财之论。
运衰限衰，喜紫微之解凶恶。如大小二限不逢吉曜，而身命有紫微守照，则限虽凶，亦主平稳，盖以身命有主故也。
孤贫多有寿，富贵即夭亡。如命主星弱，及财官子息陷地，亦宜减禄延寿是也。灭如太岁坐命，主星又弱，或财官迁移化吉，或又行吉限定注撗发不久及十年，二十年运过即夭亡也。
吊客丧门，绿珠有坠搂之厄；大小二限遇前有丧门，后有吊客，及太岁逢凶星，必𮞸惊险是也。
宫符太岁，公冶有缥袣之忧。身命官二星坐守，及二限，又遇官符等杀，依此断。
限至天罗地网，屈原曾溺水而亡；二限行至辰、戌二宫，逢武曲、贪狼，更有太岁、丧吊、白虎及劫空四杀，或一逢冲照，其限最凶。
运遇地劫天空，阮籍有贫穷之苦。二限十二宫中，但遇劫空二星，虽吉多，亦财来财去。如见流年杀曜凶星，定主贫困。
文昌文曲会廉贞，丧命夭年，巳亥二宫，安命值之是也。辛生人最忌。若武曲、天相、财印之星随之，反为得贵主权。
命空限空，无吉凑功名蹭蹬。如命限逢空加杀，其功名必不能就。或有正星吉化，逢空劫命限，亦主灯火辛勤，不得上达。
生逢逢空，犹如半天折翘；命宫值天空坐守，作平常之论，尤恐中年跌剥。倘横发，必主凶亡。如命在亥，子时生人；命在巳，午时生人，是也。
命中遇劫，恰如浪里行船。命宫遇地劫坐守，作平常论，亦不住财。若加杀，忌尤甚凶。
项羽英雄，限至天空而丧国。大小二限俱逢天空是也。
石崇豪富，限行劫地以亡家。大小二限临于夹陷之地，更遇流陀等杀必凶。
吕后专权，两重天禄、天马，禄存又逢。化禄及天马同守命宫是也。杨妃好色，三合文曲，文昌、命宫及财官迁移。昌曲合照，更会太阴、天机，必主淫泆也。
天梁遇马，女命贱而且淫；如寅、申巳亥四宫安命，遇天马坐守，而三方遥、天梁合照，是也。
昌曲夹墀男命，贵而且显。太阳为母墀，太阴为桂墀，如太阳、太阴在丑未安命，而前后二言，有左右、昌曲、来夹是也。
极居卯酉，多为脱俗僧人；紫微为北拯，如坐守命宫，加杀，定主僧道，无杀加吉。化左；右魁铁，常人可贵。
贞居卯酉，定是公胥吏辈。卯酉安命廉贞坐守加杀，必作公门胥吏仆役。左府同宫，尊居万乘；辰、戌二宫安命，值此二星坐守，更会三方吉化拱冲，必居极品之贵。
廉贞七杀，流荡天涯。巳亥二官安命，值此二星，更加杀、化忌、逢空劫，流荡天涯，不得守家。军商在外，艰辛是也。
邓通饿死，运逢大耗之乡；通命安在子宫二限，行至夹限之地，大耗逢之，更会恶曜是也。
夫子绝粮，限到天殇之内。与上同断。铃昌罗武，限至投河；此四星交会辰、戍二宫，辛壬巳生人二限行至辰戍，最恶水厄，又加恶杀，必死外道。如四星在辰戍坐命亦然。
巨火擎羊，终身缢死。此三星坐守身命，大小二限，又逢恶杀不美，依此断。
命里逢空，不飘流即主疾若。如命宫不见正星，单值天空坐守，更三合加杀、化忌，依此断；加吉星，亦不至此甚也。
马头带剑，非夭折，则主刑伤。擎羊在午守命，卯次之，酉又次之，为羊刃落陷是也。寅、申巳、亥四宫陀罗守命亦然，如辰、戍丑未不忌。
子午破军，加官进禄。子午二宫逢破军守命加吉星，必然位至三公。
昌贪居命，粉骨碎尸；如已、亥二宫安命，值此二星坐守，加杀化，忌夭亡，或官禄官遇之，亦是。
朝斗仰斗，爵禄荣昌。七杀守命旺宫是也。如子、午、寅、申为朝斗，三方为仰斗，入格者富贵。若迂移官禄二宫，不在此论。
文桂文华，九重贵显。文昌为文桂，文曲为文华。如丑未安命值之，更化吉及三合吉星拱夹是也。或无吉化，虽昌曲，无用且妖。
丹墀桂墀，早遂青云之志；丹墀谓日居卯、辰、已，桂墀谓月入酉、戍、亥，此六宫身命值之是也，亦宜见昌曲、魁、钺。
合禄拱禄，定为巨擘之臣。禄存与化禄在财官二宫合命，或命坐禄而迁移，有禄对拱，皆主富贵。秘云：合禄拱禄堆金王，爵位高迁衣紫袍。
阴阳会昌曲，出世荣华；如命坐阴阳财官二宫，昌曲来会，或命坐昌曲，财官日月来会，更遇魁钺吉星，富贵必矣。
辅弼遇财官，衣绯着紫。如命身有正星化吉，遇三方财帛、官禄宫，有辅弼来朝是也。
巨梁相会廉贪并，合禄鸳鸯一世荣。巨梁、贪、廉四星，身命三合相逢，庙地并吉。又如禄存化禄，居夫妻宫，有禄来合，亦主富贵。
武曲闲宫多手艺，贪狼陷地作屠人。武曲巳亥宫守命加杀者，手艺安身。贪狼巳亥守命加杀者，必作屠牛宰马之人。或贪贞巳亥加杀化忌者，夭寿。天禄朝垣身土贵题。如甲生人立命寅宫，甲禄到寅守命，亦作禄朝垣格。又如庚禄在申，乙禄在卯，辛禄在酉，此四位禄存守命宫，俱依比断在已亥、子午四宫，不为禄朝垣格也。
魁星临命，位列三台。如午宫安命，紫微守坐，遇文昌。魁钺同宫，一生人奇格。
武曲居乾戌亥上，最怕太阴逢贪狼。武曲在戌亥守命，三方见太阴、贫狼、化忌、加杀不为美也，定主少年不利。或有贪火冲破，主贵者，甲、己、壬生人合格。
化禄还为好，休向墓中藏。如武曲、太阴、贪狼化禄，守照命宫，更加吉曜，亦富贵。但辰、戌、丑未四宫，虽化吉，无用。
子午巨门，石中隐玉；子午二宫安身，命值巨门坐午，更得寅戌申辰，科禄合照，富贵必矣。
明禄暗禄，锦上添花。如甲生人立命亥宫，得化禄坐守，又得寅禄来贪，盖寅与亥合之谓也。与前科明禄暗禄格同断。
紫微辰戌遇破军，富而不贵肴虚名。辰、戍二宫安命，遇紫微破军，实为陷地，必不贵也。线使发财，亦无宝受。
昌曲破军逢刑克，多劳碌。如卯酉辰戍，破军守命，虽得文昌、文曲，亦非全吉。若加杀化忌，更不足贵。
贪武墓中居，三十𦂯发福。如辰、戍、丑、未四墓宫，得二星守命，定主少年不利，加杀忌夭。诀云：贪武不发少午人，运过三十方延寿。
天同戍宫为反背，丁人化吉主大贵。盖天同在戍宫，本陷，如遇丁生人，则午宫禄存化禄，更得寅辰化吉冲照拱，定主大贵。天相亦然，加杀僧道下局。
巨门辰戍为陷地，辛人化吉禄峥嵘。辰戍巨门坐命，本为蹈地，如辛生人，则巨门化禄，在辰则酉禄暗合，在戍则酉禄夹命，必主富贵，加杀非也。
机梁酉上化吉者，纵遇财官也不荣。酉宫安机、梁二星，寔为陷地，虽逢化吉，无力，巨门同亦然。
曰月最嫌反背，乃为失辉。太阳在申酉戍亥子，太阴在寅卯辰巳午，则日月无辉，向贵之有。然有日月反背而多富贵者，要看本宫三合，有吉化拱照不加杀是也。故王蟾先生尝曰：数中议论最精微，断法在人活变奇。
身命定要精求，恐差分数，哉安身命，先辨时辰真，则命无不应。身命既定之后，即看本宫生旺死绝何如，然后依星推断。阴骘延年增百福。至于陷地不𮞸伤。身命星弱，及行弱限，反得福寿，此必心好阴骘所致。余尝验之。舍亲李逢春，随兄任湖广，遇一相师，相他寿促，可速归之。及至，中途风阻，见一贫者，周之钱米，其人感德，将亲女陪奉。逢春固辞而回，后无一恙。复之兄任，其相师见之，笑曰：先生阴骘相现矣，后当居台阁。再三问之，春不对。及后徐探，方知其故。今果游泮，此其验也。
命实运坚，稿苗得雨；命衰限弱，嫩草𮞸霜。如命坐陷地，却有四面吉拱，亦为福论。又如命生陷地，运逢恶杀，必主灾悔。若夫命实运坚，其福不必言矣。
论命必推星善恶。巨破擎羊，性必刚此三星守命，若居陷地，不但性刚巳也，定主唇。舌是非。加杀伤残破败。
府相同梁性必好，火劫空贪性不常。府相同梁，皆南斗纯阳中正之星，身命值之，必得中和之性。若贪狼遇火，固当富贵，但空劫临之，则依此断。昌曲禄机清秀巧，阴阳左右最慈祥。昌曲禄机守。命不加四杀，主人磊落英华，聪明秀鹿，亦当富贵如阴阳，左右守命，不加杀主。人清奇敦厚，度量宽洪富贵之论。
武破贞、贪冲合曲全固贵。羊陀七杀相杂，互见则伤。身命三合遇武破、廉贪守照，更得化吉，富贵必矣。要知紫微能降七杀威权，能使羊陀相善，故紫微同居命宫固佳，在冲合亦可。但七杀羊铃，终非吉兆之曜，到老亦不得善终也。
贪狼、廉贞破军恶七杀擎羊陀罗文身命二合，有六星守照，更兼化忌，不见吉，定主淫邪、破败、残伤、刑克。如入庙化吉，亦与前同看。
火星、铃星专作祸，劫空、伤使祸重重。大小二限值此凶星，定主灾悔多端。如身命逢之加吉，火铃无害，劫空不宜。
巨门忌星皆不吉，运身命限忌相逢。夫忌星乃多管之神，十二宫身命二限逢之，皆主不吉。况巨门本非吉曜，若陷地化此，何吉之有一。
更兼太岁官符至，官非口舌决不空。夫太岁官符，本为兴讼之神，况巨门乃是非之曜，又兼化忌临之，其官符口舌必不能免。
吊客丧门又相遇，管教灾病两相攻。夫吊客、丧门，本主刑孝，但不逢七杀刑刃，犹或可免，若灾病则必有也。况忌星最能生疾。
七杀守身终是夭，贪狼入庙必为娼。七杀守身命，陷地加凶依此断。如贪狼守命，虽不加杀，或在曰合照临，亦王淫法。如加杀陷地，则男主飘荡，女主淫乱。秘云：贪狼三合相临照，也学韩君去窃香。心好命微亦主寿，心毒命固亦夭七。上句即前阴骘论之说，下句与上句反看，便见。譬如诸葛孔明用智烧藤甲军，乃减数年之寿是也。
今人命有千金贵，运去之时岂久长。数内包藏多少理，学者湏当仔细详。
女命骨髓赋注解
府相之星女命缠，必当子贵与夫贤，午宫安命二星坐守，甲生人合格；子宫安命二星坐守，巳生人合格；申宫安命二星坐守，庚生人合格，必作命妇荣。膺封诰是也。廉贞清白能相守，此星未宫坐命，甲生人合格；申宫坐命，癸生人合格；寅宫坐命，巳生人合格，俱为上格看。
更有天同理亦然。此星寅宫坐命，甲生人合格；卯宫坐命，甲生人合格；戌宫坐命，丁生人合格；巳宫坐命，丙、辛生人合格；亥宫坐命，丙、午生人合格，俱主富贵。
端正紫微太阳星，早遇贤夫性可凭。子巳亥三宫安命二星坐守，主富贵。
太阳寅到午，遇吉终是福。太阳午宫安命，定主富贵，陷地平常。
左辅天魁为福寿，右弼天相福相临。四星诸宫得地，如身命值此坐守，定主福寿荣昌。
禄存厚重多衣食，府相朝垣命必荣。禄存诸宫守命并吉，紫府武相三合守照，不贵即富。惟寅在申，申在寅，为朝垣之格，甲庚生人上局，辛生人次之。如丙戊丁巳壬癸生人，遇巳亥子午安命，不吉。紫府已亥相互辅，左右扶持福必生。巳亥二宫安命，遇紫府左右守照冲夹，更兼化吉星，主富贵必矣。
巨门天机为破荡。寅卯申宫安命，巨机逢之，虽为旺地，然终福不全美。
天梁月曜女命贫。巳亥安命，天梁值之；寅辰安命，太阴值之，纵使贞正，衣禄不遂。如陷地，主下贱。
擎羊火星为下贱，此二星守命旺宫犹可，但刑克不免耳。如居陷地，加杀，主下贱，不然，则天
文昌文曲福不全。此二星宜男不宜女。
武曲之宿为寡宿，此星宜男不宜女，如值太阴得令，三方吉拱，可为女将。如陷地遇昌曲加杀，主孤寡。
破军一曜性难明。此孤独淫泆之星，女人不宜加四杀，必因奸谋夫，因妒害子，不然，则为下婢娼如可也。
贪狼内狼多淫泆，此名为桃花，乃好色之星，不容妾婢，心有嫉妒，因奸谋夫害子，纵不至此之甚，其淫泆最验。
七杀沉吟福不荣，此将相之星，若居庙旺，主为女将。诀云：机月寅申女命逢，恶杀加之淫巧容。便有吉化终不美，偏房侍奉主人翁。
十干化禄最荣昌，女命逢之大吉昌。更得禄存相凑合，旺夫益子受恩光。如命坐化禄，又得禄存冲合，或巡逢，或同宫，皆主命妇之。贵，不然亦主大富，必生贵子。
火铃羊陀及巨门，天空地劫又相临。贪狼七杀廉贞宿，武曲加临克害侵。大抵此数星，女命不宜逢，如内逢一二，亦主淫贱。若并见之，其下贱贫夭必矣。
三方四正嫌逢杀，更在夫宫祸患深。若值本宫无正曜，必主生离克害真此论前数星之中，惟七杀、三方、四正、身命、夫宫。俱不宜见。见之者，要依此断，方可验也。已前论赋，俱系看命要诀，学者宜熟玩之，乃得原委也。太微赋注解
禄逢冲破，吉处藏凶；假如身命宫逢禄存，或三合有禄，却被忌来冲防，反为凶兆。如限步到于禄位，凶星同聚，亦以为凶也。
马遇空亡，终身奔走，假如甲生人，正截路空亡在申，傍空在酉，若安命在申，主人终身奔走，宜僧道。
生逢败地，发也虚花。假如土水人安命在已为绝地，劫得金生在已，生水不绝，为母来救子之理。凡寅申巳亥为四绝，又为四生。
星临庙旺，再观生克之机；命坐强宫，细察制化之理。假如水土生人，墓库在辰，若与财帛同度，为财库；与官禄同为官库，与禄存同为天库，耗杀同为空库，迁移同为破。库。凡辰、戍丑未为四墓库，此亦属纳音而论。
日月最嫌反背，假如日在酉戍亥子丑，月在卯辰巳午未，皆为反背，仍肴上弦、下弦。月在上弦皇日吉，下弦晦日凶。若日月同垣，便看人生时日喜、太阳月喜。太阴方可论祸福；
禄马最喜交驰，假如甲禄在寅，而申子辰马亦在寅，遇此得地，谓之禄马交驰。
空亡定要得用，天空最为紧要。假如身命宫惟金空则鸣，火空则发，二限逢之，反为福论。若水空则泛，木空则折，土空则陷，为祸矣。
若逢败地，专看扶持之曜，大有奇功。假如命在败绝地，又禄存化禄扶持反美。
紫微天府，全依辅弼之功；假如命遇紫府，又得辅弼守照，终身富贵。
七杀破军，专依羊铃之虐。假如身、命遇七杀、破军，又会羊、铃守照，有制，反可。
诸星吉，逢凶也吉，诸星凶，逢吉也凶。假如三方身命，但吉多凶少，则凶多吉少则凶。仍看吉凶星得垣失陷，与夫生克制化，以定祸福。
辅弼夹帝为上品，桃花犯主为至淫。假如身命紫微，与贪狼同垣，男女邪淫奸诈，巧计施机，若得辅弼夹帝，贪狼受制，则不拘此论。
君臣庆会，才善经邦。假如紫微守命，得天相、昌曲；天府得天同、天梁相助；紫微得夹，为君臣庆会，逢之，无不富贵。但有金星与刑、忌、四耗同度，谓之奴欺主、臣蔽君，反为祸乱命是也。湏要推详如安禄山
魁钺同行，位居台辅，禄文拱命，贵而且贤，假如魁钺守身命，兼得权禄昌曲吉曜来拱，无不富贵。但有刑忌相冲，则平常。只宜僧道。
马头带箭，镇御边疆。假如午宫安命，遇有天同、贪狼、、擎羊，丙、戊人逢之化吉，虽以羊刃在命以为美论，富贵皆可许也，只不耐久。
刑囚夹印，刑杖惟司，假如身命有天相，却被羊贞夹之，主人招官，非受刑杖，终身，不能发达只宜僧。道可免祸也。
善荫朝纲，仁慈之长。假如机、梁二星守身命，在辰戍宫，兼化吉相助，以为富贵，加刑忌耗杀，僧道宜之。
贵人贵乡，逢者获禄；假如身命遇有贵人，又兼吉曜权禄来助，逢之无不富贵。限遇之，亦主发福。
财居财位，遇者富奢。假如紫微天府，武曲居于财帛之宫，又兼化权，禄及禄存，必主富奢。二限若逢，大主发积。
太阳居午，谓之日丽中天，有专权之贵，敌国之富。假如身命坐于午宫，遇有太阳庚辛生人日生时者，富贵全美。女人逢之，在夫益子，封赠夫人。
太阴居子，号曰水登桂萼，得清要之职，忠谏之材。假加身命坐于子官，遇有大阴，丙丁生人，夜生时者，富贵全美，心无私曲，有忠谏之材。
紫微辅弼同宫，一呼百诺。假如紫微守于身命，有左右同宫来扶持，富贵终身，以为全美之论。
文耗居寅卯，众水朝东，假如身命居寅卯，遇昌曲破军，却有刑杀冲破，一生惊险，限步到此，湏逢吉则平，遇凶更不吉，终身辛苦，费心劳力。
日月守不如照，合荫福聚，不怕凶危。假如日月守身命，虽会吉曜，不为全美；如逢凶星，定有凶灾。如是三合于命，兼化吉以为美。◯荫、福即天梁、天同。如在身命逢吉，不怕凶灾，便有刑忌不论也。
贪居亥子，名为泛水桃花；假如身命坐于亥子，遇贪狼，逢吉曜，以吉论。如遇刑忌，男浪荡，女淫娼。
刑遇贪狼，号曰风流彩杖。假如贪狼羊刃同垣，身命于寅宫，为人聪明，更主风流，若遇闲宫，则平矣。余详之，非也。寅宫无擎羊到位，只有陀罗所值，后学要明此论。
七杀廉贞同位，路上埋尸；破军暗曜同乡，水中作冢。假如身命值此二星守之，加化忌耗杀，方可依此断。或在迁移宫亦然。暗曜指巨门，亦同上断。禄居奴仆，纵有官也奔驰；假如身命宫星平，奴仆官，又得禄存，及化权禄吉曜，以为美论，只为人多劳碌。
帝遇凶徒，虽获吉而无道。假如紫微守于身命，遇有权禄，刑忌同位，虽吉无凶，只为人心术不正。
帝坐命库，则曰金𬛼扶御辇；临官同文曜，号为衣锦惹天香。假如紫微守命宫，命前有吉曜者来呼号是也。 作大权之职，临官同文昌曲于福德宫亦然。
太阳会文昌于官禄，皇殿首班之贵。假如太阳会文昌于官禄，官逢吉瞳，富贵全美，必作宰相之职。
太阴同文曲于妻宫，蟾宫折桂，文章令盛。假如太阴文曲同于妻官，又兼吉曜来扶限步，又逢至此。男子蟾宫折桂，女子招贵封赠。
禄存守于田财，则堆金积玉；假如禄、存星守于田、财二宫，主大富。
财荫坐于迁移，必巨啇高贾。财即武曲，荫即天梁，此二星或一化权，禄与吉星坐宫迁，必作巨移啇高贾，若加刑，忌杀凑平常。
杀居绝地，天年，夭似颜回；假如命坐寅申巳亥，逢七杀加刑忌，又值某星所绝，纵有吉曜合照，限临则凶矣。
耗居禄位，沿途乞食。假如耗星守官禄宫，文逢刑忌及家午戊生人，命坐午宫、巳酉丑生人，命坐酉宫，亥卯未生人，命坐卯宫，申子辰生人命坐子。宫是也。贪会旺宫，终身鼠𥩈，假如耗星会贪狼，守身命官禄之位，主为人贫穷，终身为𥩈盗之人。
忌暗同居命宫，疾厄困弱𡯁嬴，假如身命宫疾厄，官逢巨门，擎羊陀罗，为人贫困软弱，终身不旺，不能发达。忌乃陀罗，暗乃臣门。
凶星会于迁移，父母刑伤产室。假如刑忌火铃，守于迁移父毋官，必主身体软弱残疾，祖业破荡，奔波劳碌之人也。
刑杀会廉贞于官禄，枷杽同流假如刑杀廉贞，守官禄之官，流年二限到此，不为祸患，定遭刑法。
官府夹刑杀于迁移，离乡遭配，假如流年官府与当生官府夹刑杀于迁移之宫，太岁小限行到此，必遭刑贬配离祖之论。善福守于空位，天竺生涯。假加身命坐于空位，乃本宫无星辰也。天机天同。三合照必主僧道，逢吉福厚，遇凶奔波。
辅弼单坐命宫，离宗庶出假如身命无正曜，更有左右守昭，必难为父毋自小。离宗；偏房庶出之美为是，如左右单守，在命宫亦然。
七杀临于身命，逢流杀，必定死亡。假如命坐七杀，流年太岁、刑、忌并临，必主灾病、官非、破财、人口死亡。
羊铃合于命宫，遇白虎湏当刑戮。假如羊铃刑杀，坐守于命官流年，白虎又临，必主官非破财生灾，定遭刑戮，又或小口死亡。
官府发于吉曜，流杀怕逢破军，刑忌羊火守于身命，运限逢吉曜发财，流年太岁逢恶曜为凶。
羊铃凭太岁以引行，病符官府皆作祸。假如身命逢羊铃，坐守流年太岁巡逢到此，必作祸兴灾。如命宫有犯病符官府，更兼太岁亦到，必主官非口舌。奏书慱士与流禄，尽长吉祥；力士将军同青龙，主题权势。假如身命坐宫，原有吉曜，流年又遇奏书事士，流禄将军青龙，必主当年发福之荣。
童子限如水上浮泡，老人限似燃烛。假如身命坐宫，原有恶曜，流年囚火，太岁等杀又到此，皆主作祸生灾。小儿老人若见之，不宜也。中年人尚平和。补遗骨髓赋注解
文曲、武曲居庙旺处，将相之材。文昌亦同曲也。武曲于辰戍第一，丑未第二，文曲于子宫，为庙旺之地，卯酉次之，若逢左右，为贵格论。
左右同宫，披绯衣紫。如辰戍安。命正月、七月生者，未安命，四月生者，丑安命。十月生者，卯亥安命，八月，十二月生者，巳酒安命，二月六月生者，如财官迁移，有左右。同宫不系左右同宫格。
廉贞在未并申宫，富贵声扬播远名。无杀，方是加杀平常。
巨机酉上化吉者，便有财官也。不终孤贫则有寿，富贵即夭亡。若太阳坐安迁移，财官之卿化权禄，则横发有时。
明禄暗禄，位至公卿；命有禄存，又逢化禄是也。如甲生人，命典禄存在寅，廉贞亦在寅化禄。又戊生人，安命在巳，贪狼化禄；丁已生人，安命在午，太阴化禄。丙已生人为贵格，丁戊生人平常，虽富贵不久。又庚生人，命坐申，太阳化禄；辛生人命在酉，巨门化禄，虽吉不美之论。何也？因有巨机酉上化吉之说。又壬生人安命在亥，天梁化禄；癸生人安命在子，破军化禄。乙。生人命在夘，天机化禄，此为明禄暗禄也。丙辛生人，安命在已酉，为僧禅教主，富不可言。
活禄逢迎夫子，文章冠世。天子安命在子，太阳化禄在午，迁移宫是也。
西施倾国，命犯擎羊以捐躯；安命在午有羊刃，流年太岁又巡逢，羊陀迭并，故命难逃也。项羽英雄，限到天空而丧国。生处帝室，或劫空冲照，犹如半天折翅。劫空俱在命犹凶，三方稍轻，只可平常度日。倘有横发、有财禄，必主丧亡。定富贵贫贱一十四等诀
。
论夹贵格者有六：有紫府夹命，有日月夹命，有昌曲夹命，有魁钺夹命，有左右夹命，有科权禄夹命，皆为夹贵格不贵即当大富。
诗：夹名有六少人知，紫府科权昌曲宜。
曰：夹月夹日谁能遇，魁钺左右主贵奇。
又：夹逢左右少人知，权禄相逢世所宜。
曰：日月两照人得此，官高爵禄镇华夷。
论夹败格者有三：有劫空夹命，有火铃夹命，有羊陀夹命。如命嫌化忌，又兼此三夹者，为之夹败。惟禄存在命庙旺，兼有吉星，而羊陀夹者亦吉。
诗：夹败羊陀尚可强，空劫铃星火又伤。
曰：凶杀更兼逢化忌，孤寒刑克受灾𣧎。
论日月并明格者，财官迁移，三方守照者是。如日月同居丑未宫安命者，三方无吉星合照，反为不美。如子午辰戍在命身尤好
诗：日月同宫会命身，男儿受职至公卿。
曰：更加吉曜多荣显，富贵声扬播远名。
又：日月星缠丑未宫，三方无吉反为凶。
曰：此命美中多不美，加杀生灾到老穷。
论太阳坐卯宫，为日照雷门格，卯宫安命，日生人合局
诗：日照雷门细审详，书生人遇喜非常。
曰：更加吉曜多荣显，富贵双全远播扬。论太阴居于亥宫，为月朗天门格，亥宫安命，夜生人合局。
诗：月朗天门福最隆，早扳仙桂步蟾宫。
曰：又加吉曜来相会，建节封侯笑语中。
论紫府加会格，三合照身命是也。天枢天库，位居一品之荣，又得暗禄逢迎，富贵双全之命。
诗：天枢天库逢，位登一品荣。曰：活禄并迎禄，照命至三公。
论府相朝垣格，三合照身命是也。命坐寅申者，上格，余次之。
诗：府相朝垣格最良，为官为士定荣昌。
曰：财官衣禄双加美，职位高迁面帝王。
论仰面朝斗格，子午宫安命者是也。
诗：紫微帝座是尊星，照处还湏科禄迎。
曰：仰面或朝垣局内，一生顺遂权贵荣。
论甲第登庸格，科星在命，权星或禄来朝是也。
诗：命宫三合及游行，不陷科名始吉亨。
曰：身命禄随科甲第，断然金榜占魁名。论暗禄格：禄存逢禄主，三合照命是也。俱在命宫尢妙。为明禄暗禄格。
诗：禄合鸳鸯格最高，斯人文武必英豪。
曰：堆金积玉身荣显，爵位高迁衣紫袍。
论对面朝斗格，子午宫逢禄存是也。
诗：禄存对面在迁移，子午逢之利禄宜。
曰：德合穹壤人敬重，双金富贵福稀奇。
论科权禄主格
诗：禄权周勃命中逢，入相王朝赞圣功。
曰：迎合权星兼吉曜，魏上富贵列三公。
论左右朝垣格
诗：天星左右最高明，若在三方禄位兴。
曰：武职高登应显佐，文人名誉列公卿。
论兼文武格，文曲、武曲在身命是也。
诗：格名文武少人知，遇此湏教百事通。
曰：更值命宫无杀破，淆上荣显是英雄。
论文星朝命格
诗：文昌文曲最荣华，值此湏生富贵家。
曰：更得三方祥曜拱，却如锦上又添花。
论石中隐玉格，命在子午逢巨门是也。
诗：巨门子午二宫逢，身命逢之必贵荣。
曰：更得三方科禄拱，石中隐玉是丰隆。
论贪狼遇火，名为火贵格，三合照身命是也。
诗：火遇贪狼照命宫，封侯食禄是英雄。
曰：三方若然无凶杀，到老应知福寿隆。
论人有无商贾之命，如人命有巨，曰紫府守照，为人安分，有仁德耿直之心，作事无私，不行邪僻，不肯妄求，为士为官，主有廉洁。如值月贪同杀忌星，心多机关，贪财无厌，暮夜求利之辈。诗：贪月同杀会机梁，因财计利作经啇。
曰：湏知暮夜无眠睡，湖海营营自走忙。
又：经啇紫府遇惊羊，武曲迁移利市塲
曰：杀破廉贞同左右，羊铃火宿远传扬。
论人命有无术艺者，寅申已亥安命，或辰戍丑未，遇有贪狼。武曲在命化忌加杀，必作细巧艺术之人也。
诗：闲宫贪狼何生业，不是屠人湏打铁。
曰：诸般巧艺更能精，性好游畋并捕猎。
又：破武未宫多巧艺，巳亥安命正相宜。
曰：破军廉贞居卯酉，细巧之人定艺可。
又：天机天相命，身中帝令财星入墓宫。
曰：天府若居迁动位，平生定是作奇工。
论出家僧道之命，紫微居卯酉，遇劫空者，看命无正星，又兼羊火劫空化忌者，更看父毋、妻子三宫有杀者，方可断。及寅年申月已日亥时，四正杀凑化，忌男僧道，女尼姑。诗：极居卯酉遇劫空，十人之命九为僧。
曰：道释岩泉皆有分，清闲幽静度平生。
又：命坐空卿定出家，文星相会实堪夸。
曰：若还文曲临身命，受荫清闲福可嘉。
又：天机七杀破梁同，羽客僧流命所逢。
曰：更若太阳兼帝座，伶仃孤克命方终。
论人命内犯孤克者，如克妻克子、克父母，内犯一二，不为僧道，亦作贫贱之人。第一看父毋在庙旺地，有无吉凶星辰，如在陷加杀化忌，必主刑克。第二又看妻妾宫，三看子女宫，庙陷之地，有无吉凶星辰，如在陷加杀化忌，必鳏寡孤。克论断可也。论寿夭淫荡
诗：贪狼入庙最高强，南极天同寿命长。曰：北斗帝星无恶杀，绵上老耄衍祯祥。
又：七杀临身终是夭，贪狼入庙定为娼。
曰：若于三合相临照，也学韩君去窃香。
又：身命两宫俱有杀，贪花恋酒祸犹深。
曰：平生二限来符会，得意之中却又沉。
论定人残疾，先看命宫星落陷，加羊陀火铃劫空忌宿，又看疾厄宫星庙陷，吉凶而断可也。诗：命中羊陀杀守身，火铃坐照祸非轻。
曰：平生若不常年卧，也作陀腰曲背人。
论定人破相
诗：相貌之中逢杀𬺟，更加三合又逢刑。
曰：疾厄擎羊冲耗使，折伤肢体不和平。
论定人聪明
诗：文曲天相破军星，计策偏多性更灵。
曰：更若三方昌曲会，一生巧艺有声名。
论定人富足
诗：太阴入庙有光辉，财入财乡分外奇。曰：破耗凶星皆不犯，堆金积玉富豪儿。
论定人贫贱
诗:命中吉曜不来临，火忌羊陀四正侵。
曰：武曲廉贞巨破会，一生暴怒又身贫。
论定人作盗贼
诗:命逢破耗与贪贞，七杀三方照及身。
曰：武曲更居迁动位，一生面背刺痕新。
论定人一生驳杂
诗:吉曜相扶凶曜临，百般巧艺不通亨。曰：若逢身命逢恶曜，只做屠牛宰马人。定富贵贫贱十等论
福寿论。如南人，天同、天梁坐命，庙旺主福寿双全。如北人，紫微、武曲、破军、贪狼坐命，旺宫主寿。
聪明论。如文昌、文曲、天相、天府、武曲、破军、三台八座，左辅右弼，三合拱照，主人极聪明
威勇论。如武曲、文昌、擎羊七杀，坐命宫，得权禄三方，又得紫微、天府左右拱照，主人威勇
文职论。如文昌、文曲，左辅右弼、天魁、天钺，坐命旺宫，又得三方四正，科权禄拱，主为文官
武职论。如武曲七杀，坐命庙旺宫，又得三台八座加化权禄，及天魁、天钺并拱，主为武职
刑名论。如擎羊、陀罗、火铃星、武曲、破军、带杀，上吉凑合，三方四正，无凶不陷，主刑名
富贵论。如紫微、天府、天相、禄权科、太阴、太阳、文昌、文曲、左辅右弼、天魁、天钺，守照拱冲，主大富贵
贫贱论。如擎羊、陀罗、廉贞、七杀、武曲、破军、天空地劫忌星三方四正守照拱冲，诸凶并犯附地，主贫贱
疾夭论。如贪狼、廉贞、擎羊、陀罗、天空、地劫、火铃忌星，三合守照，主疾夭，或疾厄。相貌宫亦然。
僧道论如天机、天梁、七杀、破军、天空、地劫，来犯帝座、紫微星者，又或耗杀加临，主为僧道。十二宫诸星得地合格诀
子安命
子宫贪狼杀阴星，机梁相拱福兴隆。庚辛乙癸生人美，一生富贵足盈丰。
丑安命
丑宫立命日月朝，丙戊辛人福禄饶。正坐平常中局论，对照富贵祸皆消。
寅安命
寅宫巨日足丰隆，七杀天梁百事通。甲巳庚人皆为吉，男子为官女受封。
卯安命
卯宫机巨武曲逢。辛乙生人福气隆。男子为官縻𢋏禄，女人享福受褒封。
辰安命
辰位机梁坐命宫，天府戌地最盈丰。腰金衣紫真荣显，富华荣贵直到终。
巳安命
巳位天机天相临，紫府朝垣福更深。戊辛壬丙皆为贵，一生顺遂少灾侵。
午安命
午宫紫府太阳同，机梁破杀喜相逢。甲丁巳癸生人福，一世风光𢋏禄丰。
未安命
未宫紫武廉贞同，日月巨门喜相逢。女人值此全福寿，男子逢之位三公。
申安命
申宫紫帝贞梁同，武曲巨门喜相逢。甲庚癸人如得遇，一生富贵逞英雄。
酉安命
酉宫最喜太阴逢，巨曰又逢当面冲。辛乙生人为贵格，一生福禄永亨通。
戌安命
戌宫紫破对冲辰，富而不贵有虚名，更加吉𬺟多权禄，只利开张贸易人。
亥安命
亥宫巨喜太阴逢，若人值此福禄隆。男命逢之皆称意，富贵荣华直到终。
○十二宫诸星失陷破格诀
子丑安命
子火天机丑巨铃，此星落陷果为真。纵然化吉不为美，任他富贵不清宁。
寅安命
寅上机昌曲月逢，虽然吉拱不曹隆。男为伴仆女娼婢，若非妖折即贫穷。
卯辰安命
卯上太阴擎羊逢，辰宫巨宿紫微同。纵然化吉非全美，若非加杀到头凶。
巳安命
巳宫武月天梁巨，贪宿廉贞共到蛇。三方吉曜皆不贵，下贱贫穷度岁华。
午安命
午宫贪巨月昌从，羊刃三合最嫌冲。虽然化吉居仕路，横破横成到老穷。
未安命
未宫巨宿太阳嫌，纵少灾危有克伤。劳碌奔波官事至，随缘下贱度时光。
申酉安命
申宫机巨为破格，男人浪荡女人贫。二宫若然桃花见，男女逢之总不荣。
戌安命
戍上紫破若相逢，天同太阳皆主凶。男女孤寒更夭折，随缘勤苦免贫穷。
亥安命
亥宫贪火天鿄同，飘荡浪子走西东。若还富贵也年促，不然隶仆与贫穷。
十二宫诸星得地富贵论
子宫得地太阴星，杀破昌贪文䧁明。丑未紫破朝曰月，未贞梁丑福非轻。寅宫最喜逢阳巨，七杀天同梁又清。夘上巨机为贵格，武曲守卯福丰盈。辰戍机梁非小补，戍宫天府累千金。巳亥天机天相贵，午宫紫府梁俱荣，申宫贞巨阴杀美，酉戌亥上太阴停。卯辰巳午阳正照，紫府巨宿巳亥兴。亥宫天府天梁吉，子宫机宿亦中平。七杀子午逢左右，文曲加之格最清。廉坐申宫逢辅弼，更兼化吉祸尢兴。
武昌巳亥逢，六甲帅边庭。贪狼居卯酉，遇火作公卿。天机坐卯贵，寅月六丁荣。巨卯逢左右，六乙立边崖。巨坐寅申位，偏喜甲庚生。二宫逢七杀，左右会昌星。辰戌遇三宿，必主位公卿。十二宫诸星失陷贫贱论
丑未巨机为值福，失陷以月福湏轻。卯酉不喜逢羊刃，辰戌紫破朝罗网。辰休戍囚贪贞陷，午宫阴巨不堪称。申宫贪武为下。格酉逢机巨日无精。卯辰已午逢阴宿，戌亥逢阳亦不荣。贪杀巳亥居陷地，破军卯酉不为清。加杀遇劫为奸盗，此是刑邪不必论。贪狼化禄居四墓，纵然遇吉亦中平。命缠弱地休逢忌，空劫擎羊加火铃。若非夭折主下贱，六畜之命不可评。旺地发福终远大，陷地峥嵘到底倾。二论不过五百字，富贵贫贱别得明
定富局
财荫夹印，相守命武梁来夹是也。田宅宫亦然。
日月夹财，武守命日月来夹也，财帛宫亦然是。
财禄夹马，马守命武禄来夹，是也。逢生旺尤妙。
荫印拱身，身临田宅，梁相拱冲是也。勿坐空亡，日月照璧，日月隋田宅宫是也。喜居墓库。
金灿光辉太阳单守，命在午宫，是也。定贵局
日月夹命，不坐空亡，更遇本宫有吉星是也。
日出扶桑，日在卯，守命是也，守官禄宫亦然。月落亥宫，月在亥，守命是也，又名月朗天门。
月生沧海，月在子宫，守田宅是也。
辅弼拱主紫微守命二星来拱，是也，夹之亦然。
君臣庆会。紫微左右同守命是也，更会相武阴妙。
财印夹禄，禄守命鿄相来交是也。入财官亦然。
禄马佩印，马前有禄印星同宫，是也。
坐贵向贵，谓魁钺在命，迭相坐拱是也。
马头带剑，谓马有刃是也。不是居午格
七杀朝斗，见前注解。日月并明，见前注解。
明珠出海，见前注解。
日月同临，见前注解。
刑囚夹印，天刑廉贞同临身命，主武勇之人。
科权禄拱见前注解。
贪火相逢，谓二星守命，同居庙旺是也。
武曲守垣，武守命卯宫，是也，余不是。
府相朝垣，见前注解。
紫府朝垣见前注解。
文星暗拱见前注解。权禄生逢，二星守命，庙旺，是也，陷不是。
擎羊入庙，辰戌丑未，守命遇吉是也。
巨机居卯，见前注解。
明禄暗禄，见前注解。
科明禄暗，见前注解。
金舆扶驾。紫微守命，前后有日月来夹是也。
定贫贱局
生不逢时，命坐空亡，逢廉贞是也。
禄逢两杀，禄坐空亡，又逢空劫杀星是也。
马落空亡，马既落亡，虽禄冲会，无用；主奔波。日月藏辉，日月反背，又逢巨暗是也。
财与囚𬽦，武贞同守身命是也。
一生孤贫，谓破守命，居陷地是也。
君子在野，谓四杀守身命，而吉临陷地是也。
两重华盖。谓禄存化禄坐，命遇空劫是也。
定杂局
吉凶相半，命有正星，限吉则发，限衰不发是也。
枯木逢春，谓命衰限好是也。
步数无依，前限接后限，连绵不分是也。
水上驾屋，一年好，一年不好是也。
禄衰马困，限逢七杀，禄马空亡是也。
衣锦还乡，少年不遂，四十后行墓运是也。
风云际会，身命虽弱，二限逢禄马是也。
锦上添花。谓限背恶星而行吉地是也。紫微斗数全书 卷之三
○安身命例 要知与五星大不同
大抵入命俱从寅上起，正月顺数至本生月止。又自人生月上起子时，逆至本生时安命，顺至本生时安身。假如正月生子时，就在寅宫安命身。丑时逆转丑安命，顺去卯安身；寅时逆转，子安命，顺至辰安身。余宫仿此。又若闰正月生者，要在二月内起安身命，凡有闰月，俱要依此为例。纳音甲子歌，务要熟读。就如甲生人安命在寅，却起甲巳之年丙寅首是丙寅丁卯炉中火，就去火局寻某日生期起紫微帝主。如是正月初一日生者，是火局酉宫，有初一日，就从酉宫起紫微，庶无差误。若错了，则差之毫厘，失之千里矣。顺至生时便归藏。
○安十二宫例 男女俱从逆转，切记莫顺去
一命宫，二兄弟，三妻妾，四子女，五财帛，六疾厄，七迁移，八奴仆，九官禄，十田宅，十一、福德，十二父母。○起五寅例
甲己之岁起丙寅，乙庚之岁起戊寅，丙辛之岁起庚寅，丁壬之岁起壬寅，戊癸之岁起甲寅。
○六十花甲子纳音歌
甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，戊辰己巳大林木，庚午辛未路傍土，壬申癸酉剑锋金。甲戌乙亥山头火，丙子丁丑涧下水，戊寅已卯城头土，庚辰辛巳白腊金，壬午癸未杨柳木。甲申乙酉泉中水，丙戍丁亥屋上王，戊子已丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，壬辰癸巳长流水。甲午乙未沙中金，丙申丁酉山下火，戊戌巳亥平地木，庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金泊金。甲辰乙巳覆灯火，丙午丁未天河水，戊申巳酉大驿土，庚戍辛亥钗钏金。壬子癸丑桑柘木，甲寅乙卯大溪水。丙辰丁巳沙中土，戊午巳未天上火，庚申辛酉石榴木，壬戍癸亥大海水。
○安南北斗诸星诀
紫微天机逆行傍，隔一阳武天同当，又隔二位，廉贞地空三复见紫微郎。天府太阴与贪狼，巨门天相及天梁七杀空三破军位，八星顺数细推详。
○安文昌文曲星诀 论本生时
子时戍上起文昌，逆到生时是贵乡。文曲数从辰上起，文昌星从戌上起子时，如人生子时，就在戍宫安；若丑时逆至酉宫安之。文曲星从辰上起子时，若人生子时，就在辰宫安，若丑时顺去巳宫安之，余宫星此。
○安左辅、右弼星诀 论本生月
左辅正月起于辰，顺逢生月是贵仿。右弼正月宫寻戌，逆至生月便调停。左辅从辰上起，正月顺行，如正月生者，就辰宫安之，二月在巳宫。右弼从宫逆转，如正月就戍宫安之，二月在酉宫。余仿此。
○安天魁天钺诀 论本生年干
甲戊庚牛羊，乙巳鼠猴乡。六辛逢马虎，壬癸兔蛇藏。丙丁猪鸡位，此是贵人方。二星主科甲。身命若逢之，金榜题名客。
○安天马星诀 论本生年支
寅午戍人马居申，申子辰人马居寅，巳酉丑人马在亥，亥卯未人马在巳。
如安命在辰戌丑未，遇夫妻宫在寅申，巳亥有天马。若得同位，或三方照临，必主男为官，女封赠，不然得禄马交驰，亦吉。
○安禄存星诀 论本生年干
甲生禄存在寅官，乙生在卯，丙戊巳，丁巳禄存停午方，庚禄居申，辛禄酉，壬禄在亥，癸禄子。○安擎羊、陀罗二星诀
禄前擎羊后陀罗，夹限逢凶祸患多。岁限逢之多不利，人生遇此莫蹉陀。
此二星随禄存安之，禄前安擎羊，禄后安陀罗。假如癸禄在子丑宫安擎羊，亥宫安陀罗。余仿此。
○安火铃二星诀
寅午戌人丑卯方，申子辰人寅戌塲，巳酉丑人卯戌位，亥卯未人酉戌房。
○安禄权科忌四星变化诀
 论生年，干挟火而化
甲廉破武阳为伴，乙机梁紫月交侵。丙同机昌廉贞位，丁月同机巨门寻。戊贪月弼机为主，巳武贪梁曲最平。庚日武同相为首，辛巨阳曲昌至临，壬梁紫府武宿是，癸破巨阴贪狼停。
如甲生人，廉贞化禄，破军化权，武曲化科，太阳化忌是也。余仿此。
○天空地劫诀论本生时
亥上起子顺安劫，逆回便是天空乡。
如子时生者，劫空俱在亥宫；若丑时生者，劫顺在子宫，空逆在戌宫；若午时生者，劫空俱在巳上安之，余仿此。
○安天伤天使诀
命前六位是天伤，命后六位，天使当顺数。命前六位是天伤，逆数，命后六宫是天使。天伤安在奴仆宫，天使安在疾厄。官。身与岁限夹在伤使中间，谓之奴夹地，，更加恶𬺟，多凶。
○安十二宫太岁杀禄神歌诀
慱士力士青龙续，小耗将军及奏书。蜚廉喜神病符录，大耗处兵至官府。吉凶从此寻。祸福要知，不拘男女命寻禄存星起，阳男阴女顺推轮，阴男阳女逆流行。
博士聪明力士权，青龙喜气小耗钱，将军威武奏书福，蜚廉主孤喜神延。病符带疾耗退祖，伏兵官府口舌缠。生年坐守十二杀，方敢断人祸福源。
○安天刑、天姚星诀
天刑星从酉上起，正月顺至本生月安之；天姚从丑上起，正月顺至本生月安之。○安三台八座二星诀
三台寻左辅将，初一日加在左辅宫，顺数至本生日安之。八座寻右弼将，初一加在右弼宫，逆数至本生日安之是也。
○安天哭、天虚星诀 论本生年支
天哭天虚起午宫，午宫起子两分踪。哭逆巳兮虚顺未，数到生年便居中。
○安龙池凤阁诀 论本生年支
龙池子顺辰，凤阁子戌逆。
○安台辅诀
从午宫起子，顺数至本生时安之。
○安封诰诀
从寅宫起子，顺数至本生时安之。
○安长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养男命顺，女命逆
火局命寅起长生，木局命亥起长生，土局命申起长生，金局命巳起长生，水局命申起长生。
○安红鸾天喜诀
卯上起子，逆数之，数到当生太岁支，坐守此宫红鸾位，对宫天喜不差移。年少婚姻喜事奇，老人必主丧其妻。三十年前为吉𬺟，五十年后不相宜。
○安丧门、白虎、吊客、官府四飞星诀
流年太岁前二位是丧门，后二位是吊客，丧门对照安白虎，吊客对照安官府。
岁君前二是丧门，后二宫中吊客存，对照丧门安白虎，吊客对照安官府。
○安斗君诀 即月将星于流年太岁宫起，正月，逆至本生月，又从本生月起子，顺数至本生时安。斗君。
太岁宫中便起正，逆寻生月即𭻍停。又从生月宫轮子，顺到生时镇斗星。
○安天德、月德、解神诀
天德星从酉上起子，顺数至流年太岁上是也。
月德星从子上起子，顺数至流年太岁上是也。
解神从戌上起子，逆数至当生年太岁上是也。
○安飞天三杀诀
 即奏书，将军直符
寅午戌年飞入亥卯未宫，申子辰年飞入巳酉丑宫，亥卯未年飞入申子辰宫，巳酉丑年飞入寅午戌宫。
奏书口舌祸来侵，将军飞入悔心惊。直符官灾终不兑，此是流年三杀星。
○安截路空亡诀
 论本生年
甲巳申酉宫，乙庚午未宫，丙辛辰巳宫，戌癸子丑宫，丁壬寅卯宫。
○安旬中空亡诀 论本生年
甲子旬中空戌亥，甲戍旬中空申酉，甲申旬中空午未，甲午旬中空辰巳，甲辰旬中空寅卯，甲寅旬中空子丑。
○安大限诀
阳男阴女从命前一宫起，是父母宫；阴男阳女从命后一宫起，是兄弟宫。
○安小限诀不论阴阳，男俱顺数，不论阴阳，女俱逆数
寅午戌人起辰宫，申子辰人起戌宫，巳酉丑人起未宫，亥卯未人起丑宫。
○安童限诀
一命二财三疾厄，四妻五福六官禄。余年一泒顺流行，十五命宫看端的。
○安命主
贪狼子宫，巨门，亥丑二宫，禄存，寅戍宫，文曲，卯酉宫，破军午宫，廉贞申辰宫，武曲未巳宫。
假如午宫安命，寻破军星在何宫，卯命主星也。子宫安命，寻贪狼星，即命主也。左辅随丑至午，右弼随亥至午。
○安身主
子午人火铃星，丑未人天相星，寅申人天梁星，辰戍人文昌星，已亥人天机主，卯酉人天同星。
论安金锁铁蛇关
当从戌上起子年，顺数行年月逆推，日又顺数时又逆，小见寿夭可先知。
此法从戌上起年，顺行至本生年，年上起月，逆数至本生月，月上起日，日上起时，逆至本生时。遇丑未宫病，有救，辰戍宫死。
○定男女竹罗三限
法曰：同前帝星局例，只是逆行，以上此二数逆排定，只把三方四正，七杀破军，佳作竹萝三限。若再加巨暗凶星，便作三方四正定议。若大小二限相遇，作死限断。
○定十二宫弱强
男命：财帛、官禄、福德，，迁移、田宅为强宫，子女、奴仆、兄弟、父母为弱宫。
女命：夫君、子息、财帛、田宅、福德为强，余宫皆弱。
○定十二宫星辰落闲宫
紫微在子，辰亥为闲宫，贪狼在寅申为闲宫，天相在辰戌为闲宫，七杀在辰亥为闲宫，天梁在己酉为闲官，天机在巳为闲宫，破军在巳申为闲宫，武曲在申为闲宫。
○安流禄、流羊、流陀诀
论流年太岁，假如巳丑年，流禄在午，流羊在未，流陀在己。如甲子生人安命在巳，小限又行在亥，或七杀坐小限，擎羊又在卯宫却。是，三方四正俱见擎羊、流羊、流陀，又七杀重逢，必𮞸毒祸。此乃余试之验诀也。
○论星辰生克制化
星𬺟全要明生克制化之机，次看落于何宫。如廉贞属火，在寅宫，乃木乡能生廉贞之火。若武曲金星与廉贞同度，则武曲为财而无用也。余仿此。金入火𭅼、火入水𭅼、水入土𭅼，土入金𭅼为受制。○论诸星分属南北斗化吉凶，并分属五行
紫微属土，中天星，南北斗化帝座为官禄主。
天机属木，南斗化善为兄弟主。
禄存属土，北斗司爵贵寿星。
太阳属火，南北斗化贵为官禄主。
天同属水、金，南斗化福为福德主。
廉贞属火，北斗化杀囚，在官禄为官禄主，在身命为次桃花。
武曲属金，北斗化财为财帛主。
天府属土，南斗化令星为财帛田宅主。
太阴属水，南北斗化富为财帛田宅主。
贪狼属水、木，北斗化桃花杀，主祸福。巨门属水，北斗化暗，主是非。
天相属水，南斗化印为官禄主。
天梁属土，南斗化荫，主寿星。
七杀属火，金南斗将星遇帝为权。
破军属水，北斗化耗，司夫妻、子女、奴仆。
文昌属金，南北斗司科甲，乃文魁之宿。
文曲属水，北斗主科甲星。
辅弼二星属土，南北斗善佐帝令星。
己上自紫微至辅弼一十八星，俱南北斗正曜。魁钺、天马亦是吉星，但不入正曜。
魁、钺二星属火，天马属火。
擎羊属金，北斗浮星化刑。
陀罗属金，北斗助星化忌。
火星属火，南斗助星；铃星属火，南斗助星。
天空地劫属火，天伤天使属水。
化禄属土，喜见禄存；化权属木，喜会巨门武曲。
化科属水，喜会魁钺；化忌属水，即计都星。
红鸾天喜属水，岁君属火。
博士属水，主聪明；力士属火，主权势。
青龙属水，主喜气；大小耗属火，小耗钱财，大耗退祖。
将军属木，主威猛欠和。
奏书属金，主福禄。飞廉属火，主孤。
喜神属火，主喜气。伏兵属火，主口舌。
病符主病，官府主官符。
丧门木，吊客火，白虎金，官符火。
金四局
紫微金宫四岁花。初一寻猪初二龙，顺进三步逆退一，先阴后阳是其基。惟有初二辰上起，退三进四逆寻踪。
木三局
生逢木宫三岁游。初一起龙初二牛，逆进二宫安二日，顺回四步一辰孚。初二回宫牛头起，逆退二步二辰俦。
水二局
坎水宫中二岁行。初一起丑初二寅，顺行一宫安二日，阴阳虽殊行则同。
火六局
离火宫中六岁奇。初二骑马初四龙，进二退二各一日，逆回三步是生时。先阳后阴逆退二，另有■一各其端。退二安一退二日，顺进五宫是其基。
土五局
戊土五岁居其中。初一午上二亥宫，逆行二宫安一日，惟有九日不能均。十居辰上初居寅，二十九日午上寻。二宫一日顺三次，退二三次又逆回。惟有六日无正位，逢四对宫去追寻。
安天府图
天府惟寅、申二宫，紫府同宫，余宫俱各填斜作对，如紫居丑，则府居卯矣。伤使祸福紧慢图岁限为灾之局。凡岁限行到此星必死，若有救，始不妨也。
禄权科忌
庙、旺、得地、利益、平和、不得地、落陷。
子 破曲梁存阴相府机、同武巨贪羊、昌、紫贞、日火铃。
丑 紫相杀昌府月曲武羊、梁破、火、贞贪、同日巨、机。
寅 紫相巨府梁杀禄马、日、机武破存、同、曲贪贞、陀、昌月。卯 日梁同巨存铃、紫机昌杀、府贪、曲武火、贞、相月破羊。
辰 府梁贪武羊、日破、紫昌曲杀、机贞、相同巨、月。
巳 同昌曲、紫日、府相存、机武杀破梁、月贞贪陀。
午 紫机破梁存、府日武贪巨杀、相、贞、月、同昌曲羊。
未 紫武破府贪羊陀、梁曲破、相日月、贞昌、巨、同。
申 相贞巨杀、紫同、府昌曲武日机、月、贪陀、梁。
酉 巨昌机曲、紫羊月府杀、鿄、武贪、日同贞、破相。
戍 府梁贪杀武铃羊陀、月破、紫相、机贞、巨同、日、昌曲。
亥 月同、紫曲巨、府存相、昌、机杀武破、日贪贞梁。
庙、旺、得地、利益、平和，不得地、落陷。○一命宫
紫微土，南北斗化帝座为官禄，主紫微，面紫色，或白清，腰背肥满，为人忠厚老成，谦恭耿直，其威制七杀，降火铃。若与府左右昌曲日。月禄马三合，极吉，食禄千钟，巨富大贵，与禄存同，奇特不入庙，无左右为孤君，亦清闲。僧道与破军同，为胥吏，与羊陀火铃冲合，吉多，亦发财。常庶人吉。女命会吉星清秀，旺夫益子。
子宫喜丁巳庚生人贵格，壬癸人不耐久。
午宫入庙喜甲丁巳生人财官格。丙戊人成败带疾。
卯酉宫旺，贪狼同。乙辛生人贵，甲庚生人不耐久。
寅申宫旺地，与天府同。甲庚、丁巳生人，财官格。
巳亥宫旺地，与七杀同。乙戊生人，财官格。
辰戌宫得地，与天相同。乙巳、甲庚癸人，财官格。
丑未入庙，与破军同。甲庚、丁巳、乙壬人，财官格。紫微入男命吉凶诀
紫微天中第一星，命身相遇福财兴。若还相佐宫中会，富贵双全播令名。紫微守命最为良，二杀逢之寿不长。羊陀火铃来相会，只好空门礼梵王。紫微辰戌遇破军，富而不贵有虚名。若逢贪狼在卯酉，为臣失义不相应。火铃羊陀来加会，七杀同宫多不贵，斯人孤独更刑伤。若是空门为吉利。
紫微入女命吉凶诀
紫微女命守身宫，天府尊星同到宫。更得吉星同主照，金冠封赠福滔滔。紫微女命守夫宫，三方吉拱便为荣。若逢杀破来冲破，衣禄盈余淫巧容。
紫微入限吉凶诀
紫微垣内吉星临，二限相逢福禄兴。常人得遇多财富，官贵逢之职位升。紫微入限本为祥，只恐三方杀破狼。常庶逢之多不利，官员降谪有惊伤。
天机属木，南斗化善星为兄弟主入庙身长肥胖，性急心慈机谋多变。与天梁会合善谈兵。乙丙丁生人遇之，入庙化吉，得左右昌曲魁钺、太阴凑合，生于巳酉丑亥卯未宫，𫞐禄不小、文武皆大贵、极品。加巨门羊火陀忌巳酉丑亥，为下局、孤穷、纵有财官贵显亦不耐久、只宜经啇巧艺之辈耳。
女命入庙，性刚机巧，有𫞐柄干家，助夫益子。天梁、太阴、巨门同见羊火忌冲合，则淫贱、偏房、娼婢，否则伤夫克子。子午宫入庙，丁巳癸、甲、庚、壬生人，财官格。
卯酉宫旺地，巨门同。乙辛、戊癸生人，财官格。
寅申宫得地，太阴同丁巳甲、庚、癸生人，财官格。
巳亥宫和平，丙壬、戊生人，合局不耐久。
辰戌宫利益。天梁同壬庚、丁生人为福。
丑未宫陷地，丙戊丁壬生人，财官格，乙壬生人禄合格。
天机入男命吉凶诀
机月天梁合太阳，常人富足置田庄。官员得遇科权禄，职位高迁面帝王。天机化忌落闲宫，纵有财宫亦不终。退尽家财兼寿夭，飘蓬僧道住山中。
天机入女命吉凶诀
天机女命吉星扶，作事操持过丈夫。𫞐禄宫中逢守照，荣膺诰命贵如何。天机若与太阴同，女命逢之必巧容。衣禄丰饶终不美，为娼为妾主淫风。天机入限吉凶诀
男女二限值天机，禄主科𫞐大有为。出入经营多遇贵，发财发福少人知。天机照限不安宁，家事纷纷外事多。更遇羊陀并巨暗，湏知此岁入南柯。
太阳火南北斗化贵为官禄，主太阳入庙，形貌堂堂雄壮，面方圆满。夜生陷，日生，庙旺心慈，面紫色，好施济。若会左右昌曲魁钺，太阴禄存守照，官禄财官昭着，极品之论，文武皆宜之。身逢吉聚贵人门下客，否则公卿走卒。六庚生人，命坐卯宫，第一庙所，六壬人次之，命在亥甲生人下局，否则天寿贫穷，虽发不久，庙旺终身富贵。陷地虽化，权禄也凶，官禄亦不显，先勤终懒，成败不一，出外离祖，可吉，与羊陀冲破，又陷下局，横发撗破，不耐久。若经啇巧艺，辛苦劳力，而祸轻延生矣。加凶杀带疾化，忌目疾。
女命入庙，旺夫益子，若陷地又见羊陀火铃忌劫，贫贱残疾，亦为贞洁之妇，僧道亦清洁。
子宫陷，午宫旺，丁巳生人财官格，壬丙戊生人悔吝。
卯宫庙酉和平，乙辛生人财官格，甲庚人困。
寅宫旺，申得地，巨门同。丁巳甲庚人，财官格。
巳宫旺，财官格。亥宫陷，逢杀，孤寡贫穷。
辰宫旺，财官格，戌宫陷，反背孤寡。
丑宫陷，未宫得地，太阴同，加吉星财官格。
太阳入男命吉凶诀
命里阳逢福寿浓，更兼𫞐禄两相逢。魁昌左右来相凑，富贵双全比石祟。日月丑未命中逢，三方无化福难礼，便有吉星终不美，若逢杀凑一生穷。失陷太阳居反背，化忌逢之多蹇昧，又招横事破家财。命强化禄也无害。
太阳入女命吉凶诀
太阳正照妇人身，姿貌殊常性格贞。更得吉星同主照，金冠封赠作夫人。太阳女命有奇能，陷地湏防要杀凌。作事沉吟多进退，辛勤度日免家倾。太阳反照主心忙，衣禄平常寿不长。克过良人还克子，只宜阴下作偏房。
太阳入限吉凶诀二限偏宜见太阳，添才进业福非常。婚姻和合添嗣续，仕者高迁坐庙堂。太阳守限有多般，陷地湏防恶杀侵。加忌逢凶多阻滞，横事破财家伶仃。
武曲金北斗化财为财帛，主武曲性刚果决，心直无毒，形小声高而量大。最喜甲巳生人，福厚，有毛发之异，入庙与昌曲同。行则出将入相，武职最旺，文人多学多能，会贪遇火化吉为上格。丙丁、庚辛壬癸中格，断与府相梁。月禄马会主贵，西北人为福，东南人平常。陷地，巧艺之人及僧道。更遇廉贞破军，羊忌空劫，冲破下局，破祖败家。
女命入庙𫞐贵，陷地值杀孤单，刑夫克子，且不正。子午宫，旺地，天府同。丁巳庚生人，财官格。
卯酉宫，利益，与七杀同。乙辛生人，财官格
寅申宫，得地，天相星同。丁巳、甲庚生人，财官格。
巳亥宫，和平。与破军同。壬戊生人，财官格。
辰戌入庙。乙甲生人，财官格。
丑未入庙，贪狼同。戊辛生人，大贵，财官格。
武曲入男命吉凶诀
武曲守命化为𫞐，吉曜来临福寿全。志气峥嵘多出众，超凡入圣向人前。武曲之星守命宫，吉星守照始昌荣。若加耗杀并四杀，任是财多毕竟空。
武曲入女命吉凶诀
女人武曲命中逢，天府加之志气雄。左右再来相逢聚，双全富贵美无穷。将星一宿最刚强，女命逢之性异常。衣禄滔滔终有破，不然寿夭主凶亡。武曲入限吉凶诀
大小限逢武曲星，若还入庙主财兴。更加文昌临左右，福禄双全得称心。武曲临限化权星，最利求谋事有成。更遇吉星同会合，文人名题庶人兴。武曲之星主宫灾，公吏逢之刑杖来。常庶逢之还负债，官员值此有惊怀。
天同水，南斗化福，为福德主。天同入庙，肥蒲清明，仁慈耿直。与天梁、左右嘉会，丙生人于巳、亥、酉宫安命，财官双美，福非小可。未宫次之。午陷，丁生人宜之。若在亥地，庚生人下局。更使羊陀、铃、忌冲合，则孤单、破相、目疾。
女命会吉星作命，妇旺夫益子极贤能。居巳亥，虽美而淫。
子旺午陷宫。丁巳、癸辛生人，财官格。
卯酉宫和平。乙丙辛生人，财官格。寅宫利，申宫旺。天梁同。乙、甲、丁生人福厚。
巳亥宫入庙。壬丙戊生人，财官格。
辰戍和平。丙丁生人利达，庚癸生人，福不耐久。
丑未宫不得地，巨门同。乙壬、甲丙、辛、庚生人，财官格。
天同入男命吉凶诀
天同坐命性温良，福禄悠悠寿更长。若是福人居庙旺，定教食禄誉传扬。天同若与吉星逢，性格聪明百事通。男子定然食天禄，女人乐守绣房中。天同守命落闲宫，火陀杀合更为凶。天机梁月来相会，只好空门度岁中。
天同入女命吉凶诀
天同守命妇人贞，性格聪明伶俐人，昌曲更来相会处，悠悠财福自天申。天同若与太阴同，女命逢之淫巧容，衣禄虽礼终不美，偏房侍妾与人通。
天同入限吉云诀
人生二限值天同，喜气盈门万事荣。财禄增添宜创造，从今家道得礼隆。流年二限值天同，陷地湏防恶杀冲。作事美中还未美，惟防官破及家倾。
廉贞属火，北斗化次桃花杀、囚星，为官禄主。为人身长体壮，眼露神光，眉丰口大，喉骨亦露，性硬浮荡，好忿争。入庙武职贵，遇府相、左右有威𫞐，禄存同富贵。昌曲七杀立武功，与擎陀同是非，日有破军、火铃同，狗幸狼心。巳亥陷宫，弃祖、孤单、巧艺、僧道、军旅之流。六甲生人，命坐寅申者上格，丁巳人次之。六丙人坐子午卯酉宫，横发横破，不耐久。六甲生人坐四墓宫，财官格。若丙戊生人，招非，有成败。若与昌曲忌星同在巳亥宫，六丙生人有祸，六甲人亦不宜也。未申生人，在未申宫，化禄逢吉，富贵必矣。若在诸宫逢羊陀火忌冲破，主残疾。
女人三合吉拱，主封赠，虽恶杀冲，不为下局。若入庙逢化禄，刚烈机巧清秀，旺夫益子，僧道有吉拱，有师号。此星最喜天相同，能化其恶。
子午宫和平，天相同。丁巳甲生人，财官格。
卯酉宫和平。乙辛生人，癸生人，破军同吉。
寅宫和平。甲庚巳生人为贵格。
申宫入庙。甲庚戊生人为贵格，丙生人次之。
丑未宫利益，七杀同加吉星，财官格。
辰戌宫利益，天府同。甲庚生人，财官格。
巳亥宫陷地，甲巳丙戊人，福不耐久。廉贞入男命吉凶诀
廉贞守命亦非常，赋性巍巍志气刚。革故鼎新宜大贵，为官清显姓名香。廉贞坐命号闲宫，贪破擎羊火更冲。纵有财官为不美，平生何以得从容。廉贞落陷入闲宫，吉曜相逢也有凶。腰足灾残难脱免，更加恶杀命该终。
廉贞入女命吉凶诀
女人身命值廉贞，内政清廉格局新。诸吉拱照无杀破，定教封赠在青春。廉贞贪破曲相逢，陀火交加极贱慵。定主刑夫并克子，只好通房娼婢容。
廉贞入限吉凶诀
廉贞入限旺宫临，喜逢吉𬺟福骈臻。财物自然多蓄积，任人得意位高升。大小二限遇廉贞。更有天刑忌刃侵。脓血刑灾逃不得，破军贪杀赴幽冥。
天府土，南斗，化令星，为财帛主。为人面方圆，容红齿白，心性温和，聪明清秀，学多机变，能解一切厄。喜紫微、昌曲、左右、禄存、魁钺、𫞐禄居庙旺，必中高第。羊陀火铃会合好诈。命坐寅午戌、亥卯未，六巳生人𫞐贵。若巳酉丑乙丙戊辛人文武财官格，加亥卯未、辰酉上安命者，甲庚人不贵，先大后小，有始无终。
女命清白机巧，旺夫贵子，遇紫微左右同垣，极美，作命妇。
子午宫旺地，武曲同丁巳癸生人为福财官格。
卯宫入庙，酉宫旺地，乙丙辛生人，财官格。
寅宫庙申宫得地，紫微同丁巳生人，财官格。
辰戍宫入庙，廉贞同。甲庚壬生人财官格。
丑未入庙，加吉星财官格。
巳亥宫得地，乙丙戊辛生人财官格。
天府入男命吉凶诀
天府之星守命宫，加之𫞐禄喜相逢。魁昌左右来相会，附凤扳龙上九重。火铃羊陀三方会，为人奸诈多劳碌。空劫同垣不为佳，只在空门也享福。
天府入女命吉凶诀
女人天府命身宫，性格聪明花样容。更得紫微三合照，金冠霞帔受皇封。火铃擎陀来冲会，性格庸常多晦𣻉，六亲相背子难招，只可空门为妮计。
天府入限吉凶诀
限临天府能司禄，士庶逢之多发福，添财进喜永无灾。且也润身并润屋。南斗尊星入限来，所为谋事称心怀。若还又化科𫞐禄，指日欣然展大材。
太阴水而北斗化富为母宿，又为妻星，为田宅主。太阴面方圆、心性温和清秀、耿直聪明、花酒、文章博学，横立功名。身若逢之，则随娘继拜。陷地化吉科权禄返凶，出外离祖，吉。更遇羊陀、火铃，酒色邪淫，下贱夭折。最喜六壬戊生人，在亥卯未宫立命合局。乙庚戊人亥宫立命，上格，六丁人次之。六乙合格，六丁、六戊化科𫞐禄吉。
女命会太阳入庙，封赠夫人。若陷地伤夫克子，妾妓之辈。
子丑寅宫入庙，丁戊生人财官格。
卯辰巳宫陷地。乙壬戊生人，孤寡不耐久。
午宫陷未，申宫利益。丁庚甲生人财官格。
酉戌亥宫入庙。丙丁人财官格吉星众大贵。
太阴入男命吉凶诀
太阴原是水之精，身命逢之福自生。酉戌亥垣为得地，光辉杨显姓名亨。太阴入庙化𫞐星，清秀聪明迈等伦。禀性温良恭俭让，为官清显列朝绅。寅上机昌曲月逢，纵然吉拱不礼隆。男为仆从女为妓，加杀冲杀到老穷。申宫次之。太阳陷地恶星冲，陀火相逢定困穷。此命只宜僧与道，空门出入得从容。
太阴入女命吉凶诀
月会同阳在命宫，三方吉拱必盈礼。不见凶杀来冲会，富贵双全保到终。太阴陷在命和身，不喜三方恶杀侵。克害夫君寿又夭，更虚血气少精神。
太阴入限吉凶诀
太阴星𬺟限中逢，财禄礼盈百事通。嫁娶亲迎添嗣续，常人得此旺门风。二限偏宜见太阴，添进财产福非轻。火铃若也来相凑，未免官灾病患临。限至太阴居反背，不喜羊陀三杀会，火铃二限最为凶，若不官灾多破悔。
贪狼水北斗化桃花杀。贪狼入庙长耸肥胖，陷宫形小声高而量大，性格不常，心多计较，作事急速不耐静，作巧成拙，好赌赙花酒。陷地加羊陀、忌星，则孤贫、破相、残疾，有班痕、疤痣。入庙多居武艺之中。遇火铃，喜戊巳生人，合局垣；不喜六癸生人，不耐久长。
女命平常，若陷地，伤夫克子，且不正大，多为娼婢。僧道亦不絜。
子午宫旺地，丁巳生人福厚。丙戊庚生寅申人，下局。
卯酉宫利益。紫微同见火星贵。乙辛巳人宜之，财官格。
寅申宫和平。庚生人，财官格。
丑未宫入庙，武曲同见火星。戊巳庚生人，贵格。
辰戌入庙。戊己生人，财官格。
巳亥宫陷地，廉贞同。丙戊壬生人，为福不耐久。
贪狼入男命吉凶诀
四墓宫中福气浓，提兵指日立边功。火星拱会诚为贵，名震诸夷定有封。贪狼守命同羊宫，陀杀交加必困穷。武破廉贞同杀劫，百艺防身度岁终。四墓贪狼庙旺宫，加临左右富财翁。若然再化科𫞐禄，文武材能显大功。
贪狼入女命吉凶诀
四墓宫中多吉利，更逢左右方为贵。禄财礼富旺夫君。性格刚强多志气，贪狼陷地女非祥，衣食虽礼也不良。克害良人并男女，又教衾枕守孤孀。
贪狼入限吉凶诀
北斗贪狼入限来，若还入庙事和谐，科𫞐仕路多成就，必主当年发横财。贪狼主限四库临，更喜人生四墓生，若见火星多横发，自然富贵冠乡邻。限至贪狼陷不良，只宜节欲息灾伤。赌荡风流去财宝，吉𬺟三方可免灾。女限贪狼事不良，宜怀六甲免灾殃。若无吉𬺟来相会，湏知一命入泉乡。
巨门水北斗化暗，主是非。入庙身长肥胖，敦厚清秀。不入庙五短瘦小，作事进退疑惑，多学少精，与人寡合，多是多非，奔波劳碌，喜左右禄存。六癸、六辛生人，坐子卯合局。六庚六丁生人，辰戌安命，却不富贵；子午宫安命，丙戊生人，孤寡夭折。六甲生人，而擎羊同入庙，在卯宫者破局，在子午宫，于身命为石中隐玉格。更会禄科权，福厚，会杀忌羊陀，若不夭折，男女盗娼。
女命入庙，六癸、六辛生人享福，陷地伤克，夫子丁人遇极淫。此星在女命，多有瑕玷。
子午宫旺地，丁巳、癸辛生人福厚，丙戊生人主困。
卯酉宫入庙，乙辛生人，财官格，丁戊生人有成败。寅申宫入庙，太阳同。甲庚、癸辛生人，财官格。
辰戍和平。癸辛生人贵，丁生人困。
丑未不得地。癸辛、丙生人，财官格。
巳亥旺宫，癸辛生人，财官格。
巨门入男命吉凶诀
巨门子午二宫逢，局中得遇以为荣。三合化吉科𫞐禄，官高极品衣紫袍。此星化暗不宜逢，更会凶星愈肆凶。唇齿有伤兼性猛，若然入庙可和平。巨门守命遇擎羊，铃火逢之事不祥。为人性急多颠倒，百事茫茫乱主张。
巨门入女命吉凶诀
巨门旺地多生吉，左右加临寿更长。女人得此诚为贵，帘捲珍珠坐绣房。巨门命陷主淫娼，侍女偏房始免殃。相貌清奇多近宠，不然寿夭主凶亡。
巨门入限吉凶诀
巨门主限化𫞐星，最喜求谋大事成。虽有官灾并口舌，凶为吉兆得安宁。巨门入限动人愁，若遇丧门事不周。士庶逢之多惹讼，居官失职或丁忧。巨门限陷最乖张，无事官非闹一塲。哭泣丧连终不免，破财呕气受凄凉。
天相水南斗化印为官禄，主为人相貌敦厚，持重清白，好酒食，衣禄礼足，紫府左右昌曲。日月嘉会，财官双美，位至三公。与武破羊陀同行，则为巧艺，更加火铃巨机，则伤刑不善终。天相又能化廉贞之恶。
女命入庙温和，衣禄遂心，僧道亦吉。
子午宫庙地，廉贞同丁巳癸甲人，财官格。
卯酉陷宫，乙辛生人吉，甲庚人主困。
辰戌宫得地，紫微同财官格。
丑宫入庙，未宫得地，加吉星财官格。
寅申宫入庙，武曲同丁甲庚生人，财官格。
巳亥宫得地，丙戊壬生人为福。天相入男命吉凶诀
天相星辰迈等伦，照守身命喜无垠。为官必主居元宰，三合相逢福不轻。天相吉星为命主，必定斯人多克巳。财官禄主旺家资，𫞐压当时谁不美。天相之星破武同，羊陀火铃更为凶。或作技术经啇辈，若在空门享福隆。
天相入女命吉凶诀
女人身命天相星，性格聪明百事残。衣禄礼盈财帛足，旺夫贵子显门庭。破军七杀来相会，丑陀火铃最所忌，孤刑克害六亲无，只可偏房与侍婢。
天相入限吉凶诀
天相之星最主财，照临二限悉无灾。动作谋为皆遂意，优游享福自然来。天相之星有几般，三方不喜恶星缠。羊陀空劫重相曾，口舌宫灾祸亦连。限临天相遇擎羊，作祸兴殃不可当。更有火铃诸杀凑，湏教一命入泉乡。
天梁土南斗化荫主寿星。厚重清秀，聪明耿直，心无私曲，好施济，有寿与天机同行，居翰苑善谈兵，左右昌曲嘉会则出将入相，要入庙方富贵。陷地遇火羊破局，则下贱孤寒夭折。逢天机耗杀清闲，僧道受制诰。六壬生人，亥卯未上安命者，富贵双全。
女命有男子之志，入庙富贵。陷地加杀伤克夫子又贱淫。
子午宫入庙，丁己、癸生人福厚财官格。
卯宫入庙，酉宫得地，太阳同。乙、壬辛生人，财官格。
寅宫入庙，申宫陷地，天同同丁巳甲庚生人，财官格。
辰戌宫入庙，天机同。丁巳壬庚生人，财官格。
丑未宫入庙，壬乙生人，财官格，六戊生人大贵。天梁入男命吉凶诀
天梁之曜数中强，形神稳重性温良。左右曲昌来会合，𬋩教富贵列朝纲。天梁星宿寿星逢，机日文昌左右同。子午寅申为入庙，官资清显至三公。天梁遇火落闲宫，陀杀重逢愈是凶。孤刑带疾破家财，空门技艺可营工。辰戍机鿄非小补，破军卯酉不为良。女人得此为孤独，克子刑夫守冷房。
天梁入限吉凶诀
天梁化荫言星和，二限逢之祸必多。若加吉曜逢庙地，贵极一品辅山河。限至天梁最是良，犹如秋菊吐馨香。加官进职迎新禄，常庶逢之也足粮。天梁守限寿延长，作事求谋更吉昌。若遇火铃羊陀合，湏防一厄与家亡。
七杀火、金，南斗，将星，遇帝为𫞐，余宫皆杀。目大、性急不常、喜怒不一，作事进退沉吟。庙旺有谋略，遇紫微掌生杀之𫞐，武职最利。加左右、昌曲、魁钺会合，位至一品。落空亡无威力，遇凶𬺟于生乡，定为屠宰，会刑囚伤克。安命寅亥子午宫，丁巳生人，合局辰宫，六庚人吉，若坐子午寅申，却不喜。壬庚午戌，六丙六戊中平。羊陀火铃冲会，又在陷地，残疾下局，虽富贵不久。
女人入庙加权，禄旺夫益子。陷地遇羊火，则伤克下贱。
子午宫旺地，丁巳甲生人，财官格。卯酉宫旺地，武曲同。乙辛生人福厚，财官格。
寅申宫入庙，甲庚、丁巳人财官格。
巳亥宫和平，紫微同。丙、戊、壬生人福厚。
辰戍宫入庙，加吉星财官格。
丑未入庙，廉贞同，加吉星财官格。
七杀入男命吉凶诀
七杀寅申子午宫，西夷拱手服英雄。魁钺左右文昌会，权禄名高食万锺。杀居陷地不堪言，凶祸犹如抱虎眠。若是杀强无制伏，少年恶死在黄泉。七杀坐命落闲宫，巨宿羊陀更照冲，若不伤肢必损目，空门僧道可兴隆。
七杀入女命吉凶诀
女命愁逢七杀星，平生作事果聪明。气高志大无男女，不免刑夫历苦辛。七杀孤星贪宿逢，火陀凑合非为贵。女人得此性不良，只好偏房为使婢。
七杀入限吉凶诀
二限虽然逢七杀，从容和缓家道发。对宫天府正来朝，仕宦逢之名显达。七杀之星主啾唧，作事艰难多有失，更加恶曜在限中，主有官灾多病疾。
破军水。北斗化耗星，主妻子奴仆，形五短，背厚，眉宽腰斜，性刚寡合争强，弃祖发福，好抟禽捕猎，喜紫微，有威𫞐天梁。天府能制其恶，文曲一生贫士，更入水乡残疾，虽富贵，不久夭折。六癸甲生人，坐子午宫者，位至三公。若丙戊寅申生人，坐子午，则孤单残疾，虽富贵，不久夭折。丙戊生人，坐辰戍丑未，紫微同垣，富贵不小。遇廉贞羊陀火铃于陷宫争斗，疾病，僧道宜之。
女人子午入庙，有权柄，陷地加杀，下贱淫欲。
子午宫入庙。丁巳癸生人福厚，丙戊人主困。
卯酉宫陷地。廉贞同乙、辛癸生人利，甲庚丙人不耐久。
辰戌旺宫，甲癸庚生人为福。
寅申宫得地。甲庚、丁巳生人，财官格。
丑未宫旺地。紫微同丙戊乙生人，财官格。
巳亥和平。武曲同丙戊生人福厚。
破军入男命吉凶诀
破军七杀与贪狼，入庙英雄不可当。关羽命逢为上将，庶人富足置田庄。破军子午会文昌，左右双双入庙乡。财帛礼盈多慷慨，财官昭著佐君王。破军一曜最难当，化禄科权喜异常。若还陷地乃加杀，破祖离宗出远乡。破军不喜在身宫，廉巨火羊陀会凶。不见伤残的寿夭，只宜僧道度平生。
破军入女命吉凶诀
破军子午为入庙，女命逢之富寿昌。性格有能偏出众，旺宫益子姓名香。破军女命不宜逢，擎羊加陷便为凶。克害良人非一次，湏教悲哭度朝昏。
破军入限吉凶诀
破军入限要推详，庙地方知福禄昌。更遇文昌同魁钺，限临此地极风光。破军入限要推详，庙地无凶少损伤。杀凑陷宫防破耗，更防妻子自身亡。破军主限多脓血，失脱乖张不可说。更值女人主孝服，血光产难灾殃节。
文昌金，南北斗，乃文魁星。眉目清秀、分明机巧、多学多能。会阳鿄禄存，财官，昭著富贵，先难后易。陷地加羊火，巧艺之人。陷地独守，加杀擎火陀铃，带疾亦能延寿，旺有暗痣，陷有班痕。
女命入庙平常，加吉𬺟富贵；陷地遇火羊巨机杀忌，则下贱淫娼使婢。
寅午戌宫陷地，丁巳甲、庚生人，财官格。
申子辰宫得地，癸庚甲生人贵格。
己酉丑宫入庙，乙戊、辛生人大贵。亥卯未宫利益，乙戊生人财官格。
文昌入男命吉凶诀
文昌坐命旺宫临，志大财高抵万金。文艺精华心壮大，湏教平步上青云。文昌守命亦非常，限不天伤福寿长。只怕限冲逢火忌，湏教夭折带刑伤。
文昌入女命吉凶诀
女人身命值文昌，秀丽清奇福更长。紫府对冲三合照，𬋩教富贵着霞裳。文昌女命遇廉军，陷地擎羊火忌星。若不为娼终寿夭，偏房犹得主人轻。
文昌入限吉凶诀文昌之宿最为清，斗数之中第二星。若遇太岁与二限，士人值此占科名。限遇文昌不得地，更有羊陀火铃忌，官非口舌破家财，未免刑伤多晦滞。
文曲水北斗司科甲星与文昌逢吉，主科第单居。身命更逢恶杀凑合，无名便倿之人喜。六甲生人，己酉丑宫，侯伯贵，与贪狼火星同垣。三合者，将相之命。武贞羊破杀，狼居陷地，则丧命夭折。若与同梁武曲会旺宫，聪明果决，如羊陀火铃冲破，只宜空门，旺有暗痣，陷有班痕。
女命入庙清秀，陷地与巨火忌机会，及贪狼破军同垣，冲破，则下贱孤寒淫欲。
寅宫平和，午戌宫陷地，甲庚生人财官格。
申子辰宫得地，丁癸辛庚生人福厚。
巳酉丑宫入庙，辛生人遇紫微同，大富贵。
卯亥未宫旺地，辛丙壬戊生人财官格。
文曲入男命吉凶诀
文曲守命最为良，相貌堂堂志气昂。士庶逢之应福厚，丈夫得此受金章。文曲守垣逢火忌，不喜三方恶杀聚。此人虽巧口能言，惟在空门可遇贵。
文曲入女命吉凶诀
女人命里逢文曲，相貌清奇多有福。聪明伶俐不寻常，有杀偏房也淫欲。
文曲入限吉凶诀
二限若逢文曲星，士庶斯年湏发福。更添左右会天同，财禄滔滔为上局。文曲限遇廉陀羊，陷地非灾惹祸殃。更兼命里星辰弱，湏知此岁入泉乡。
左辅土南北斗善星佐帝令，尤佳若府相机昌。贪狼武曲会，更右弼同垣，富贵不小，财官双美。若见羊陀火忌，中局旺宫，有暗痣班痕，如陷地，加巨门七杀，天机下局。
女命会吉星，旺夫益子，僧道清洁。
左辅入男命吉凶诀
左辅尊星能降福，风流敦厚通今古。紫府禄权贪武会，文官武职多清贵。羊陀火铃三方照，纵有财官非吉兆。廉贞破巨更来冲，若不伤残终是夭。
左辅入女命吉凶诀
女逢左辅主贤豪，能干能为又气高。更与紫微天府合，金冠封赠福滔滔。火陀相会不为良，七杀破军寿不长。只可偏房方富足，聪明得宠过时光。
左辅入限吉凶诀
左辅限行福气深，常人富足累千金。官员更得科𫞐照，职位高迁佐圣君。左辅之星入限来，不宜杀凑主悲哀。
火铃空劫来相凑，财破人亡事事衰。右弼土南北斗善星佐帝令，入庙厚重清秀，耿直心怀宽恕。好施济，有机谋，诸宫降福，四墓尤佳。若会紫微府相昌曲，终身福寿。若与诸杀同缠，及羊陀火忌冲合者，则福薄，亦不为凶。有暗痣班痕，伤残带疾。
女命会士星，旺夫益子，僧道清洁。
右弼入男女命吉凶诀
右弼天枢上宰星，命逢重厚最聪明。若无火忌羊陀会，加吉财官冠世英。右弼尊星入命宫，若还杀凑主常庸。羊陀空劫三方凑，湏知带疾免灾凶。
右弼入限吉凶诀
右弼入限最为荣，人财兴旺必多能，官员迁擢僧道喜，士子攻书必题名。右弼主限遇凶星，扫尽家资百不成。士遭伤败奴欺主，更教家破主伶仃。
禄存土北斗司爵贵星持重，心慈耿直，有机变，多学多能。命遇主富贵，文人有声名。诸宫降福，消灾，弃祖重拜父母喜紫微府相同鿄日月武曲同宫为妙。单守身命看财之虏，怕火铃空劫冲照下局，巧艺多精之人。陷地减福。在命宫官禄、田宅为福。
女命清白秀丽，有男子之志。禄存入男命吉凶诀
人生若遇禄存星，性格刚强百事成。左右逢兮昌曲会，滔滔衣禄显门庭。禄存守命莫逢冲，陀火交加福不全。天机空劫忌相会，空门僧道得清闲。
禄存入女命吉凶诀
女命若遇禄存星，紫府加临百事宁。更遇同贞相凑合，必然注定是夫人。禄存入命陷宫来，空劫铃火必为灾。若无吉曜来相凑，夫妇分离永不谐。
禄存入限吉凶诀
禄存主限最为良，作事求谋尽吉祥。仕禄逢之多转职，庶人遇此足钱粮。禄存主限寿延长，作事营谋万事昌。更有科𫞐兼左右，定知此限富仓厢。禄存禄主多富足，婚姻嫁娶添嗣续，更兼科禄又同宫，必主荣华享厚福。禄马交驰限步逢，最怕劫空相遇同。更兼太岁恶星冲，限倒其年入墓中。
魁钺火即天乙贵人，若人身命逢之，更得诸吉加临，三合吉星守照，必少年登科及第。逢凶忌，不为文章秀士，可为弟子之师。限步逢之，必主清高，名成利就。大抵此星若身命逢之，虽不富贵，亦主聪明，为人秀丽清白，有威可畏，有仪可象。
女命逢吉，多为宰相；妇逢凶杀，也主富贵。
魁钺入命限吉凶诀
魁钺命身限遇昌，常人得此足钱粮，官员遇此高迁擢，必定当年面帝王。擎羊火金北斗浮星，化刑入庙权贵身旺，形粗破相，刚强果决，好勇斗狠，机谋矫诈，横立功名，能夺君子之𫞐。喜西北生人为福，宜命在四墓宫庙地，亦喜四墓生人会日月，男克妻而女克夫，会昌曲左右有暗痣班痕。若卯酉陷宫，作祸伤残带自渺。六甲六戊寅申生人守命，其人孤单不守祖业，二姓延生，巧艺为活，廉贞火巨忌星同陷地，则带暗疾，或面手足有伤残，且不善终，一生多招刑祸，否则为僧道。
女命入庙𫞐贵，陷地伤夫克子，孤刑破相下淫。
辰戌丑未入庙，亦宜。辰戌丑未生人，财官格。
子午卯酉陷地，寅宫得地。擎羊入男命吉凶诀
禄前一位安擎羊，上将逢之福禄加。更得贵人相守照，兵权万里壮皇家。擎羊守命性刚强，四墓生人福寿长。若得紫府来会合，湏知财谷富仓厢。擎羊一𬺟落闲宫，陀火冲兮便是凶。更若身命同劫杀，定然天绝在途中。
擎羊入女命吉凶诀
北斗浮星女命逢，火机巨忌必常庸。三方凶杀兼来凑，不夭终湏浪滚涛。
擎羊入限吉凶诀
擎羊守限细推详，四墓生人免祸殃。若遇紫微昌府会，财官显达福悠长。天罗地网遇擎羊，二限冲兮祸患戕。若是命中主星弱，定教一疾梦黄梁。擎羊加杀最为凶，二限休教落陷逢。克子刑妻卖田屋，徒流贬配去从戎。
陀罗火金北斗浮星，化忌入庙身雄形粗赋性刚强，破相气高，横发横破，不守祖业为人，飘蓬不作本处民，作事退悔，有始无终。喜西北生人为福，及四墓生人，又坐四墓宫，吉星众者为福。会日月忌宿，男克妻而女克夫，加忌且损目。会左右昌曲有暗痣。若无正星而独守命者，孤单弃祖入赘，二姓延生，巧艺为活。若陷宫逢巨杀，必伤妻子，背六亲，且伤残带疾，僧道吉。
女命内狠外虚，凌夫克子，不和六亲，又无廉耻。
辰戌丑未入庙，辰戍丑未生人利。寅申巳亥陷地。
陀罗入男命吉凶诀
陀罗命内坐中存，更喜人生四墓生，再得紫微昌府合，财禄礼盈远播名。陀罗在陷不堪闻，口舌官灾一世侵。财散人离人孤独，所为所作不如心。
陀罗入女命吉凶诀
陀罗一曜女人逢，遇吉加临淫荡容。凶杀三方相照破，湏防相别主人翁。
陀罗入限吉凶诀
限遇陀罗事亦多，必然忍耐要谦和。若无吉曜同相会，湏教一梦入南柯。夹身夹命有陀羊，火铃空劫又来伤。天禄不逢生旺地，刑妻克子不为良。
火星南斗浮星，火性刚强，出众唇齿四肢，有伤毛发生异形。容各别诸宫不美，惟会贪狼庙旺，指日立边功。为财官格利东南生人，不利西北，及喜寅卯己午生人，祸轻。更与擎羊同，则襁褓灾厄孤克。下局只宜过房，外家寄养，重拜父母方可。女命心毒，内狼外虚，凌夫克子，不守妇道，多是非淫欲下贱。
寅午戌人宜，申子辰陷灾吝困，巳酉丑得地吉，亥卯未利益吉，多发福。
火星入限吉凶诀
火星得地限宫逢，喜气盈门百事通。仕宦逢之皆发福，常人得此财礼隆。火星一宿最乖张，无事官灾闹一塲。克害六亲应不免，破财艰苦免恓惶。
铃星火南斗浮星，性毒，形神破相，胆大出众宜。寅午戌生人权贵，亦利东南生人及限行福厚，西北人限行成败，虽富贵不久。入庙遇贪狼武曲镇边夷，更会紫府左右，不贵即富，如陷夭折，破相延寿，离祖重拜父毋。
女命性刚背六亲伤，夫子遇吉礼足。
铃星入限吉凶诀
限至铃星事若何，贪狼相遇福还多。更加入庙逢诸吉，富贵声扬处处歌。铃星一宿不可当，守临二限必颠狂。若无吉曜来相照，未免招灾惹祸殃。
火铃二星入男命吉凶诀
火铃二曜居庙地，贪狼紫府宜相会。为人性急有威权，镇压乡邦终有贵。火铃在命落闲宫，西北生人作事庸。破尽家财终不久，湏教带疾免灾凶。火铃二星入女命吉凶诀
铃火之星入命来，贪狼相会得和谐。三方无杀诸般美，坐守香闺得遂怀。火铃二𬺟最难当，女命单逢必主伤。若更三方加杀凑，湏防目下入泉乡。
火铃二星入限吉凶诀
火𬺟二星事若何，贪狼相会福还多。更加吉曜多权柄，富贵声扬处处歌。火铃限陷血脓侵，失脱时常不可寻。口舌官灾应不免，湏防无妄祸来临。
地劫火乃劫杀之神，性重，作事疏狂，动静增恶，不行正道，为邪僻之事，有吉祸轻。三方四正加杀，少者平等论。
女命只可为偏房妓婢而巳。
地劫入命吉凶诀
地劫从来生发疾，命中相遇多啾唧。若还羊火在其中，辛苦持家防内室。
地劫入限吉凶诀
劫星二限若逢之，未免当年无祸危。太岁杀临多疾厄，官符星遇有官府。
天空乃空亡之神，性重，作事虚空，不行正道，成败多端，不聚财退祖，荣昌空。多不吉，名曰断桥，有吉祸轻。四杀加少者平等论，多者下贱。太岁二限，遇有正𬺟星加吉者平安。经云：项羽英雄，限到天空而丧国。
女命单守，只可为偏房妓婢。
天空入命吉凶诀
命坐天空定出家，文昌天相实堪夸。若逢四杀同身命，受荫承恩福可佳。
天空入限吉凶诀空亡入限破田庄，妻子湏防有损伤。财帛不为多败失，更忧寿命入泉乡。
地劫天空同入限吉凶诀
极居卯酉劫空临，为僧为道福兴隆，乐享山林有师号，福寿双全到右龄。劫空二限最乖张，夫子在陈也绝粮。项羽英雄曾丧国，绿珠逢此坠楼亡。
天伤水乃虚耗之神，守临二限，太岁不问得地，只要吉众可获善。若无正星，又羊火、巨机，必主官灾丧亡，破财横事相侵。夫子绝粮，限到天伤之内。
天使水乃传使之星，务审人间祸福之由。若二限太岁临有吉星，众者祸轻。若无正星，又值巨忌、羊火，则官灾丧亡，横事破家。
伤使入限吉凶诀
天耗守限号天伤，夫子在陈也绝粮。天使限临人共忌，石崇豪富破家亡。
天马火最喜会禄存，极忌截路空亡。如命在辰戌丑未，遇寅申已亥，有天马在夫妻宫，加吉会者，富贵。加杀不美，加权禄照临，必主男为官，女封赠。
天马入限吉凶诀
天马临限最为良，紫府禄存遇非常。官宦逢之应显达，士人遇此赴科塲。天马守限不得住，又怕劫空来相遇。更兼太岁坐宫中，限到其人寻死路。
化禄星土为福德之神，守身命官禄之位，科权相遇，必作大臣之职。小限逢之，主进财入仕之喜。大限十年，吉庆恶𬺟来临，并陀羊火忌冲照，亦不为害。
女人吉凑作命妇，内外威严，杀凑平常。
化禄入命断诀
十干化禄最为荣，男命逢之福自申。武职题名边塞上，文人名誉满朝廷。禄主天同遇太阳，常人大富足田庄。资财六畜皆生旺，凡有施为尽吉祥。
化禄入限断诀
限中若遇禄来临，爵位高迁佐圣明。常庶相逢当大贵，自然蓄䅪广金银。
化𫞐星木掌判生杀之神，守身命，科禄相迎，出将入相会巨门武曲必专政，掌握兵符。为人极古怪，到处人钦敬。小限相逢，无有不吉。大限十年必遂，逢凶亦不为灾。如遇羊陀耗使空劫，听说贻累官灾贬谪。
女人得之，内外称意。僧道掌山林，有师号。
𫞐星入男命诀
权星最喜吉星扶，事业轩昂胆气粗。更值巨门兼武曜，三边镇守掌兵符。
权星入女命诀
化权吉曜女人逢，更吉加临衣禄礼。富贵双全人性硬，夺夫权柄福兴隆。
权星入限断诀此星主限喜非常，官禄高升佐帝王。财帛礼添宜创业，从今家道保安康。权星此遇武贪临，作事求谋尽得成。君子名高添福禄，庶人得此积金银。
化科星水上界应试，主掌文墨之神。守身命。权禄相逢，主人聪明通达，最喜逢魁钺，必中科第，作宰臣之职。如遇恶星，亦为文章秀士，可作群英师范。但嫌截路空亡，旬空天空亦畏忌。
女命吉星拱守，作公卿妇。虽四杀冲破，也主富贵。
科星入男命诀
科星文宿最为奇，包藏锦锈美文章。一跃禹门龙变化，管教声誉达朝堂。科星入命岂寻常，锦锈材华展庙廊。更遇曲昌魁𨱆宿，龙门一跃姓名扬。
科星入女命诀
化科女命是良星，四德兼全性格清。更遇吉星权禄凑，夫荣子贵作夫人。
科星入限诀
科星二限遇文昌，士子逢之姓名香。僧道庶人多富贵，百谋百遂事英扬。
化忌星水为多管之神，守身命，一生不顺，招是非。小限逢之，一年不足；大限相遇，十年悔吝。二限并太岁交临，断然蹭蹬。文人不耐久，武人纵有官灾，口舌不妨。虽啇贾艺人，在处不宜，难立脚。如会紫府、昌曲左右科。权禄与忌同宫，又兼羊火铃空，作事进退，横发横破，始终不得久远，即系发不住财是也。一生奔波劳碌，或带疾贫夭，僧道逢亦流移还俗。然天同在戌，化忌丁人遇吉；巨门在辰，化忌，辛人返佳。及太阳在寅卯辰巳午化忌，太阴在酉戌亥子化忌，反为福论。若日月陷地化忌，主大凶。如廉贞在亥化忌，是为火入水乡，又逢水命人化忌，也不为害。
忌星入男命吉凶诀
诸星化忌不宜逢，更会凶星愈肆凶。若得吉星来助救，纵然富贵不礼隆。贪狼破军居陷地，遇吉化忌终不利，男为奸盗女淫娼，加杀照命无眠睡。
忌星入女命吉凶诀
女人化忌本非奇，更遇凶星是祸基。衣食艰辛贫贱甚，吉星凑合减灾危。
忌星入限吉凶诀
忌星入庙反为佳，纵有官灾亦不伤。一进一退名不遂，更兼遇吉保安康。二限宫中见忌星，致灾为祸必家倾。为官退职遭赃滥，胥吏湏防禁杖刑。忌星落陷在闲宫，恶杀加临作祸凶。财散人离多疾苦，伤官退职孝重逢。
禄会禄存富贵权。会巨武英扬，科会魁钺贵显，忌会身命招是非。
岁君火乃流年太岁星君与诸凶神相遇，皆与不谋。忌与大小二限相冲，若逢大限，遇紫府昌曲左右魁𨱆吉星扶救，灾少，亦防六畜死失。若遇羊陀火铃劫空伤使财破身亡。
女命逢之，防产难之厄。若有救，可免死亡。
太岁之星不可当，守临宫限要推详。若无吉𬺟来相助，未免官灾闹一塲。
斗君正月初一日管事，遇吉断吉，遇凶断凶。如太岁二限美，若斗君正月初一日值在厶宫过度，逢凶杀也，主其年有得失灾病官非，依月限断之。紫微斗数全书下
紫微斗数全书卷之四
二兄弟
紫微有倚靠年长之兄，天府同三人，天相同，三四人，破军同，亦有三人，或各胞生，加羊陀火铃空劫克害，有则欠和。
天机庙旺，有二人，与巨门同，一人，陷地相背不一心。天梁同，二人，太阴同，二三人，见羊陀火铃，虽有而克。
太阳庙旺，三人与巨门同，无杀加。有三人，太阴同。五人陷地不和欠力，加羊陀火铃空劫，更克减半。
武曲庙旺，有二人，更不合，陷宫加杀，只一人。天相同二人，破军七杀同。有一人，不和睦，加昌曲左右。有三人，见羊陀火铃，空劫孤单。
天同入庙四五人，天梁同，二三人，巨门同，无移三人，太阴同。四五人陷地只二人，见羊陀火铃空劫忌少，宜分居不和。
廉贞入庙，二人，贪狼同招怨。天相同二人，七杀同，一人，天府同，加左右昌曲。有三人，见羊陀火铃，空劫有克，且不和。
天府有五人，紫微同，加左右昌曲。有六七人，廉贞同三人，见羊陀火铃空劫，只二人。
太阴入庙。兄弟五人，太阳同，亦五六人，天机同二人，天同同。五人见羊陀火铃，空劫减半，且克，宜分居相背。
贪狼庙旺，二人陷地，宜各胞。廉贝同不和。紫微同。有三人，加羊陀火铃，空劫孤单。
巨门庙旺，二人陷地，各胞有，宜分居。太阳同加左右昌曲。有三人，天机同。有二人，更垂违不一心。天同同，三人。加羊陀、火铃、空劫，孤克不和。
天相和平。有二三人，见杀全无。紫微同。有三四人，武曲同二人，廉贞同。二人见年陀火铃，空劫孤单。
天梁庙旺，二人和顺，或多不同胞，且不和，陌宫全无。天同上三人，天机同二人，见羊陀火铨，空劫少
七杀，主孤克，在子午寅申宫方有三人也不和，宜各人，加昌曲左右更好。
破军入庙。三人陷地，加杀孤单。武曲同二人，紫微同二人，廉贞同一人，加昌曲左右，有三人和睦，加羊陀火铃，空劫孤。
文昌、文曲诸宫皆有。三人见羊陀火铃，庙旺不克，陷宫孤卑，加空劫全无。
左辅有三人。同天同、昌曲，有四五人。加羊陀、火铃，二人。有空劫，欠力不和。
右弼三人同府相紫微、昌曲，有四五人，加羊陀火铃，欠力，不和睦。禄存相生，有兄弟见杀克害招怨。
羊陀克害入庙一人，众吉星加，有二三人，陷地全无。
火星入庙，逢有吉星，有一二人，加廉杀破铃孤克，铃星入庙相生，有兄弟，加羊陀火，空劫全无。
斗君逢在兄弟宫过度，逢吉星，兄弟一年和睦，逢凶杀有刑，若不见刑，主有兄弟争斗。三妻妾
紫微晚聘，谐老性刚。天府同谐老。天相同，宜年少。破军同克
二加羊陀火铃，亦刑。贪狼同，有吉星免刑。
天机宜年少岳强之妻可配，夫宜长。加羊陀火铃，主生离晚娶吉。天梁同，宜年长。太阴同内助美容。
太阳庙迟娶吉，早娶克，因妻得贵。与天梁同加左右，招贤明夫妻。太阴同内助，巨门同。无羊陀火铃，空劫不克，有此四杀，及空劫定克，遇耗，非礼成婚。
武曲背克，宜迟娶，同年夫妇也相当。加吉星，因妻得财，凶娶因妻去产。贪狼同，招迟无刑。七杀同克二三妻。加羊陀火铃，空劫更克。
天同，迟娶谐老，夫宜长，妻宜少。加四杀，欠和生离。巨门同，加四杀，亦克。太阴同，助美容。天梁同，极美夫妇。
廉贞三度作新，即贪狼同愈克七杀同，亦刑，且欠和。加羊陀火铃，主生离。
天府同谐老，性刚者无克。天府相生宠爱夫主贵。见羊陀火铃，空劫，迟娶免刑。紫微同谐老。
太阴入庙，男女得贵美夫妇。加昌曲极美。加羊陀、火铃、空劫、耗、忌，不克主生离。太阳同，谐老。天同同，内助。天机同，美好宜年少。
贪狼男女不得美，三次作新，即入庙宜迟娶。廉贞同主克。加羊陀火铃，主生离。紫微同，年长方可对。
巨门宜年长，定克欠和。太阳同。无四杀，加谐老天机同内助美貌天同匕性聪之妻并头。加羊陀大铃，空劫，定克二凄，或主生离。
天相貌美贤淑，夫宜年长，亲上成亲。紫微同，谐老；武曲少和；廉贞同，入庙免刑。加羊陀、火铃、空劫也克。
天梁妻，宜大美容天。同上气天机招美淑。加羊陀火铃，空劫，
终不和顺
七杀早克武。曲同亦克，或迟娶免刑。廉贞同，主生离。加羊陀
火铃空劫克三妻
破军男。女俱克，早娶，主生离。武曲同克三，廉贞亦克，且欠和。
紫微同宜年长之妻
文昌妻少，内助聪明。天机、太阴同，主美容，不宜陷地加羊陀
火铃空劫深忌
文曲相生会太阴诸吉星。谐老同昌曲，妻妾多。加羊陀火铃
空劫忌星有克
禄存相生，无克妻，宜年少并头，迟娶者吉。加羊陀火铃，空劫
见截空孤卑
左辅、右弼谐老。加羊陀火铃，空劫，贪廉同，宜年长刚强之妻。羊陀入庙，加吉星，迟娶免刑，或欠和，陷地早克。加日月、巨机、
火铃武杀主生离
火铃星入西，加士无刑。蹈地的克天魁、天钺多主夫妇美丽。天马坐妻宫，必主得妻才。加吉星同，主贵美夫妇。斗君过度在妻宫，逢吉星，妻妾美益灾克。逢恶星，主妻妾有灾。又看人本命妻宫，若克妻者，的主其年刑伤；妻妾若不克者，只断其年有灾。四子女
凡看子女，先看本宫星宿，主有几子；若加羊陀、火铃，空劫耗忌，主生子女有刑克。次看对宫有冲刑否。如本宫无星曜，专看对宫有何星宿，主有几子。若善星贵星守子女宫，必主其人生子昌盛贵题。若恶星又同刑杀守子女宫，不见刑克，主生强横破荡之子。又看三方四正，得南斗星多，主多生男，北斗星以主多生女。若太阳落在阳宫，主先生男；太阴落在阴宫，主先生女。专看刑杀守本宫，无制化相生，必然绝祀。日生最怕太阴临，夜生最怕太阳照。此星若在儿女宫，教君到老无儿叫。
紫微庙旺男三女二加左右，昌曲有五人，加羊陀，火铃空劫只一双。不然偏室生者多，或招祀子居长。破军同三人，天府同，加吉星，四五人，加昌曲左右，有贵子。若独守，再加空劫，为孤君。
天机庙旺，二人或庶生多。巨门同一人，天梁同在寅宫，有二三人在申宫，女多男少，只可一子。太阴同二三人，加羊陀火铃，空劫全无子。太阳入庙，男三女二，晚子贵。巨门同三人，太阴同，五人陷地。有三子不成器，再加羊佗、火钤空劫，止晋一子送终。
武曲主一子，或侧室，生者多。破军同，主刑，止有一人，加羊陀、火铃，空劫，绝祀。贪狼同晚招二子。天相同，先招外子，后亲生一子。七杀同，主孤，或伤残之子。天同庙旺，五子有贵。巨门同三人，太阴同五人，在午宫陷地。减半天梁同，先女后男。有二子，守在申宫，只可晋一子送终。在寅宫加吉星。有三子，加羊陀火铃，空劫见刑克，子少送终。
廉贞一人，天府同，主贵子三人。若贪狼、破军、七杀同，主孤，再加羊陀火铃，空劫全无。天相同有二子。天府五人，武曲同二人，紫微同，
四五人，廉贞同三人，加羊陀火铃，空劫止二人。
太阴女三男二，先女后男。庙玉有贵子，陷地减半，招软弱之子，或虚花，不成器。太阳同五人，天机同二人，天同同五人，庙地无克，陷宫有克，加羊陀火铃空劫，子少。
贪狼庙旺，二人早有刑克。紫微同三人，廉贞同，子少。加吉星一人，武曲同。二人先难后易。
巨门入庙，二人先难后易。太阳同居头一二子易养，加羊陀火铃，子少。天机同一人，有吉星同二人，加空劫全无
天相无羊陀火铃同。有二三子，成器有杀，先招祀子居长，亲生一子。紫微同，加昌曲左右，有三四人。武曲同。有二人，见羊陀火铃，空劫必克，宜偏室生。
天梁庙旺二人，加羊陀、火铃、空劫，早克。天同同加昌曲左右吉星，有三人。天机同，有二人，加羊陀火铃，空劫全无。
七杀主孤一人之分。紫微同。再加吉星。有三人，见羊陀火铃，空劫全无，纵有不成器。强横败家之子，
破军入庙，三人，刚强之子。紫微同三人，武曲同，加昌曲左右，有三人。廉贞同一人见羊铃相生，有制无刑，见空劫火陀，子少。
左辅单居，男三女一，见紫微、天府诸吉星，主贵子。见武杀、羊陀火铃，空劫止二人，有也，不成器。
右弼三人，加吉星，有贵子，见羊陀火铃，空劫减半。
文昌三人加吉星更多，有擎陀、火铃，空劫，只可一子之分。
文曲庙旺，有四人，陷地有二三人，加擎羊陀、罗、火铃，子少
禄存，主孤，宜庶出。一螟蛉之子，加吉星，有一人，加火星，诸杀孤刑。
羊陀陷宫孤卑，加吉星庙旺，有一人，如对宫有吉星多，无杀冲，亦有三四人，见耗杀，忌在本宫，绝嗣。
火星逢吉同，不孤，陷宫加杀刑伤。铃星独守。孤单，加吉星入庙，许庶出。看对宫吉，多二三人，魁钺单守，主有贵子。
斗君在子女宫过度，逢吉子女昌盛，逢凶刑克，或子破家。五财帛
紫微丰足仓厢。加羊陀火铃，空劫不旺，破军同。先难后易，天相同财帛。蓄积、天府同，富足终身保守。加左右同，为财赋之官，七杀同，加吉财帛横发
天机，劳心费力生财。巨门同，闹中求取。天梁同，机关巧计生财。太阴同陷宫成败，加羊陀火铃，空劫，一生，有成有败。
太阳入庙丰足，陷宫劳碌不遂。太阴同，加左右吉星，发财不小禄存同，操心得财，致大富。巨门同，早年成败，中末充盈。
武曲礼足，化吉有巨万家资，无吉加，亦闹中进财。破军同东来西去，先无后有。天相同，财帛礼盈，遇贵生财成家，七杀同白手生财成家。贪狼同，三十年后方发财。加羊陀火铃不聚，极怕空亡。
天同，白手生财，晚发。巨门同，财气进退。天梁同，财大旺。加四杀、空劫，或九流人生财成家。
廉贞在申寅宫，闹中生财，陷宫先难后遂。贪狼同，横发撗破，见羊火。极生横进之财。七杀同，闹中取。天相同，富足仓厢。加耗劫、天空常在官府中破财，
天府富。足见羊陀火铃空劫有成败。紫微同巨积。廉贞、武曲同，加权禄，为富奢翁。
太阴入庙，富足仓厢，陷宫成败不聚。太阳同，先少后多，天机白手生财成家。天同同财旺生身禄存，兼左右同，主大富。
贪狼庙旺撗发，陷地贫寒。紫微同守，见成家计，自后更丰盈。见火星，三十年前成败，后三十年横发有声名。
巨门白手生财，成家宜闹中取。气高之人横破。太阳同，入庙守，见成家计。天机同，财气生身，所作不一。天同白手成家，九流人吉，加羊陀、火铃，空劫，破败多端。天梁富足，入庙上等富贵，陷宫辛勤求财度日。天同同白手生财胜祖。天机同，劳心力，发财不少，更攺方见成家。加羊陀火铃空劫，先难后遂，仅足度日而巳。
天相富足，紫微同财气横进。武曲同加四杀，百工生财。廉贞同啇贾生财，加羊陀火铃，空劫耗忌，成败无䅪聚。
破军在子午宫，多有金银宝贝蓄积。辰戌旺宫，亦财盛，陷宫破祖不聚。武曲同守巳亥宫，东来西去，紫微同先去后生。廉贞同劳碌生财，先难后遂。加空劫，极贫。文昌富足仓箱，加吉星财气旺。巨门同富，陷地遇羊陀火铃，招败，贫寒儒辈。
文曲入庙富足，加吉星得贵人财，加羊陀火铃，空劫耗忌，东来西去，成败不遂。
左辅右弼，诸宫富足，会诸吉星，得贵人财，加羊陀火铃，空劫耗忌，成败不聚。
禄存富足仓箱，堆金积玉，加吉美，不待劳而财自足。加羊陀火铃，空劫耗忌，先无后有。
擎羊辰戌丑未宫，闹中生财，陷地破祖不聚，终身不能发达。只鱼盐垢污中生财，
陀罗闹中生财，陷宫辛勤，求财度日。加空劫，东来西去，
火星独守，横发撗破，陷宫辛勤，加吉星，财遂志。
铃星入庙独守横发陷地，孤寒辛苦，度日
魁𨱆，主清高中生财，一生遂意。
斗君遇吉，其月发财；遇凶恶空劫、耗忌星，其月损财，招口舌官非，为财而起。六疾厄
先看命宫星曜落陷，加羊陀、火铃、空劫化忌守照如何，又看疾厄宫星曜善恶，庙旺落陷何如断之。
紫微灾少，天府同亦少。天相同，皮肤劳肿，加破军，血气不和。同羊铃，主有暗疾；加空劫，主有疯疾及心气疾。
天机襁褓多灾，陷地头面破相。巨门同，血气疾。天梁同，下部疾。太阴同，疮灾加羊火陷宫，有目疾，四肢无力。
太阳头疯，太阴同加化忌。羊陀，主眼目有伤。陷宫亦主目疾，欠光明。
武曲襁褓灾迍，手足头面有伤。羊陀同，一生常有灾。天相同，招暗疾。七杀同血疾。贪狼同，庙出无疾。陷地加四杀，眼手足疾，或痔疾、疯疮。
天同入庙，灾少。巨门同，心气疾。太阴同，加羊、火，血气疾。天梁同，加四杀，心气疾。
廉贞襁褓灾疮，腰足之疾。入庙加吉，平和。遇贪狼同陷地，眼疾灾多。七杀破军。天府同，灾少，
天府灾少，临灾有救。紫微同，灾少，加羊陀。火铃空劫，有疯疾。廉贞同，加劫杀空亡，半途伤残。破相。
太阴庙旺无灾。陷地宋多主痨伤之症。女人主血气不和。太阳同加吉美，一生灾少。同羊陀，火铃眼目疾。天机同，心气疾。天同同，加羊陀陷宫，主痨症同大铃，一生常有灾。
巨门，少年浓血之厄。太阳同，有头疯症。天同同，下部疾气疯症。加羊、火，酒色之疾。加忌，有耳目之忧。
天相灾少，面皮黄肿，血气之疾。紫微同，灾少。武曲同，加四杀破相，廉贞同，加空劫，手足伤残。
七杀幼年多灾，长主痔疾。武曲同。加四杀，手足伤残。廉贞同目疾。加擎羊，四肢有伤残，
破军，幼年疮癞，脓血羸黄。武曲同目视疾。紫微同，灾少。廉贞同。加羊火，四肢有伤残。
文昌独守灾少，加羊陀火铃，空劫灾多。同诸吉星，一生无灾。
文曲灾少，加吉星，一世无灾。加羊陀火铃，空劫坐陷宫灾有。
左辅独守平和，加吉星灾少。见羊陀火铃，空劫常有灾。
右弼独守，逢灾有救。见羊陀火铃，空劫灾多。
禄存少年多灾，加吉星灾少。见羊陀火铃，四肢必伤残，加空劫，暗疾延生。
擎羊有头疯之症，或四肢欠力，头面破相延寿，加吉星灾少。
陀罗幼年灾磨唇齿，头面有伤破，方延寿。
魁钺主一生灾少，身体健旺伶俐。
斗君遇吉，身心安宁，其年无灾。遇凶杀，本生人有畏忌，其年灾多。七迁移
紫微同，左右，出外贵人扶持发福。天府同，出入通达。天相同，在外发财。破军同，贵人见爱，小人不足。加羊陀火铃，空劫，在外不安静。
天机出外遇贵，居家有是非。巨门同，动中则吉。天梁同，出外称意。太阴同，忙中吉。加羊陀火铃，在外多是非，身不安静。
太阳宜出外发福，不耐静守。太阴同出外，忙中吉。巨门同，劳心。加羊陀火铃，空劫，在外，心身不清闲。
武曲闹忙中进步，不宜静守。贪狼同作。巨啇七杀破军同，身心不得静守。加羊陀火铃，在外多招是非。
天同出外遇贵人扶持，巨门同劳心，太阴同辛苦。天梁同，贵人见爱。加羊陀、火铃、空劫，在外少遂志。
廉贞出外通达，近贵，在家日少。贪狼同闹中，左脚七杀同在。外广招财，天相同，动中则吉，加羊陀并三方有凶杀，死于外道。
天府出外，遇贵人扶持，同紫微发福，廉贞、武曲闹中取财，作巨商。太阴入庙，出外遇贵发财，陷宫招是非。太阳同极美。天机同，欠宁静。天同同在庙旺地，出外白手生财成家。
贪狼独守，在外劳碌，闹中横进财。廉贞同加四杀，在外艰辛。武曲同作巨啇，加羊陀火铃空劫，耗杀，流年，遭兵盗劫掠，
巨门出外劳心不安，与人不足，多是非。加羊陀火铃空劫甚愈。
天相出外，贵人提携，紫微同吉利。武曲同在外发财。廉贞同，加羊陀火铃，招是非，下人不足。
天梁出外近贵，贵人成就。天同同，福厚。天机同，艺术途中走。
七杀在外日多，在家日少。武曲同，动中则吉，廉贞同在外生财，紫微同在外多遂志。加羊陀火铃空劫，又操心不宁，或流荡天涯，
破军出外，劳心不宁，入庙在外峥嵘，加羊陀火铃，奔驰巧艺，走途中。加文昌、曲、武曲相会，优伦之人。
文昌出外，遇贵发达，小人不足。加羊陀火铃空劫，在外欠宁。文曲在外近贵，加吉星得财，羊陀火铃少遂志。
左辅动中，贵人扶持发福，加羊陀火铃，下人不足，多招是非。
右弼出外，遇贵人扶持发达，不宜静守。加羊陀火铃空劫，在外与人有争竞。
禄存出外，衣禄遂心。会羊陀火铃空劫，与人多不足意。
擎羊入庙，在外衣禄遂心。加吉星闹中发财，陷地有成败，小人多不足。
陀罗会吉星，在外遇贵得财，陷地。加羊火铃星空劫，下人不足，多招是非。
火星独守，出外不安，加吉星闹中进财，加羊陀空劫，招是非，在外少遂志。
铃星有吉星同，出外吉，加羊陀，空劫不足招是非。
斗君过度，遇吉动中吉，遇凶杀动中有口舌。八奴仆
紫微成行得力，旺主生财，加擎羊火铃陀欠力。破军同。先难后有。招天相同得力。如空劫招怨逃走。
天机入庙得力，陷宫怨主。天梁同晚招。太阴同欠力，巨门同加吉星有奴婢，加擎陀火铃，空劫全难招。
太阳入庙，旺主发财，陷宫无分有也。怨主会走。太阴同多招。巨门同，有多招怨。加羊陀火铃，奴则背主，
武曲旺宫不少，一呼百诺，天府同，多奴多婢。破军同，招怨会走，末年有招。天相同得力，七杀同背主，贪狼同欠力。
天同得力旺相。巨门先难后易，太阴同得力，天梁同助主，加羊陀火铃，有背主之奴，见空劫会走。
廉贞陷地，奴背主，晚年方招，得入庙一呼百诺。贪狼同欠力，七杀同背主，天府同，多奴多婢。加羊陀火铃不旺，会走。
太阴庙地，得力成行。太阳同，多奴多婢。天机同，欠力。天同同，旺主。加羊陀、火铃、空劫，虽有而走。陷地，全无。
天府得力，一呼百诺。紫微同，助主卫家。武曲同，奴仆多加羊陀火铃。空劫多背主逃走。
贪狼初难招败主之奴，陷地全无，廉贞同亦少。紫微同，多加羊陀火铃，虽有难育。
巨门入庙，早年不得力，招是非，不能久居。太阳同，助主卫家。天机同，不一心。天同同，末年招得。
天相，末年招得。紫微同，多奴婢。武曲同怨主，廉贞同，末年可招，加羊陀火铃，空劫欠力逃走。
天梁奴多，旺主。天同同，有卫家之奴。天机同，不一心。
七杀欺主，有刚强之仆，多盗家财。武曲同背主，廉贞欠力加。羊陀火铃空劫全难招。
破军入庙得力，陷宫招怨背主。武曲同违背，紫微同得力，廉贞同欠力。加羊陀火铃，空劫难招。文昌入庙独守，得力助主。加羊陀火铃，空劫虽有背主。
文曲入庙得力，陷宫无分。加羊陀火铃空劫，怨主逃走。
左辅独守旺相，一呼百诺。加羊陀火铃，空劫耗忌，背主难招。
右弼独守成行。加羊陀火铃，空劫耗忌，背主盗财而走。
禄存奴仆，多加吉星，卫主起家。见羊陀火铃，忌耗欠力。
擎羊背主，招怨，不得力，有也不长久，入庙晚年方可招
陀罗奴仆欠力，怨主入庙，加吉星有分，
火星独守，怨主不得力。加吉星入庙，可招一二。
铃星独守，不得力，恨主。会吉星入庙，助主卫家。加空劫耗忌，全欠力。
斗君过度，逢吉星则奴仆归顺，逢凶忌耗杀，或限主而走，或因奴仆而招是非。
九官禄
紫微庙旺，遇左右昌曲、魁钺轩胜，位至封候伯。加羊陀火铃平常。天府同权贵，名利两全。天相同，内外权贵清正。破军同，闹中安身。天机入庙，权贵会文曲为良。不见羊陀火铃方宜。天鿄同，文武之材，太阴同，名振边夷。陷宫退官失职，吏员立脚。
太阳入庙，文武为良，大贵。不见羊陀火铃吉。太阴同，贵显左右。魁钺、昌曲同，更加科权禄，一品之贵。
武曲入庙，与昌曲左右同宫，武职峥嵘，常人发福。会科权禄为财赋之官。贪狼同为贪污之官。破军同军旅内，出身与安身。七杀同，横立功名。陷宫及羊陀火铃空劫，忌手艺终身，功名无分。
天同入庙，文武皆宜。无羊陀火铃吉，巨门同，先小后。太太阴同，加权禄吉美。天梁同权贵。太阴同陷宫，胥吏论。
廉贞入庙，武职权贵不耐久。贪狼同闹中权贵。紫微会三方文职论。七杀同军旅出身。天相、天府同，衣锦富贵。
天府入庙，文武皆吉，无羊陀火铃，空耗全美。紫微同，文武声名。廉贞、武曲同权贵，见空劫平常。
太阴入庙，多贵。陷地气高横，破难显达。会太阳、昌曲左右，三品之贵。天同同，文武皆宜。天机同闹中进身，吏员立脚。
贪狼入庙遇火铃，武职掌大权。紫微同。文武之职，权贵非小。陷宫贪污之官，加羊陀空劫乎常。
巨门入庙，武职权贵，文人不耐久。太阳同，有进退，入庙久长。天机同在卯宫，吉美，在酉宫，虽美无始终，陷宫遭悔吝，加羊陀火铃，空劫更不美，退官卸职。天相入庙，文武皆宜，食禄千钟，陷地成败。紫微同。权贵。昌曲，左右同，权显荣贵。武曲同边夷之职。廉贞同，峥嵘权贵，加羊陀火铃，空劫有贬谪。
天梁庙，午会左右魁钺，文武之材。天同同，权贵不小。天机同，峥嵘贵显，加羊陀、火铃、空劫平常。
七杀庙旺，武职峥嵘，权贵非小，不宜文人。武曲同权贵。廉贞同，功名显达。
破军庙旺，武职轩胜。武曲同，加权禄，文昌曲显达，加羊陀火铃，平常。紫微同，官名振扬。廉贞同，文人不耐久，胥吏最美。
文昌入庙，太阳同，加吉科权禄，文武之材同。天府文曲，富贵双全。文曲庙旺，文武皆宜。陷宫与天机。太阴同宫，胥吏权贵。会紫府左右，近君颜而执政同羊陀火铃，空劫平常。
左辅入庙，文武之材，武职最旺，不利文人。会吉星身中清，文武皆良，见羊陀、火铃空劫，进退声名。
右弼宜居武职，不利文人。与紫府昌曲同财官双美，陷宫成败有贬谪。见羊陀、火铃空劫，亦有黜降。
禄存会吉，文武皆良，财官双美，子孙爵秩，诸宫为美。
擎羊入庙，最利武职。同吉星权贵，陷地平常，虚名而巳。
陀罗独守平常，加吉星，亦虚名而巳。
火星晚年功名遂心，早年成败。会紫微贪狼，吉，陷地不美。
铃星独守旺宫，吉，陷地不美。加诸吉星权贵。
斗君遇吉，其年月财官旺。逢凶忌财官不题达。有劳碌奔波定公卿。
辅弼星缠帝座中，高官三品入朝中。空亡恶杀三方见，只是虚名受荫封。
定两官府：昌曲二曜最难逢，建节封侯笑语中。若然凶杀来临破，湏然好处也成凶。
定文官：文官昌曲挂朝衣，官禄之中喜有之。紫相更兼权禄左，定居风宪肃朝仪。
定武官：将军武曜最为良，帝座权衡在禄乡。辅弼二星兼拱照，金鱼玉带佐皇王。
定曹吏：太阳化吉在阳宫，更有光辉始不凶。若逢紫微兼左右，一生曹吏逞英雄。十田宅
紫微茂盛，自置旺相，加羊陀、火铃空劫，有置有去破军同退祖。天相同有见成家业，得左右昌曲夹辅，大富田庄。
天机退祖新创置。巨门同在卯宫，有田园，在酉宫，不守祖业，先大后小。天梁同有置，晚年富。太阴同自置旺相。
太阳入庙，得祖业，初旺末平。太阴同加吉星，田多。巨门同在寅宫，旺盛，在申宫，退祖不为，无田产。陷地逢羊陀、火铃，空劫全无。
武曲单居旺地，得祖父大业。陷地退后方成，破军、大耗同破。荡家产有也不耐。天相同，先见破，后方有。七杀同心不欲。天府同守，见成家业。贪狼同晚置，见火铃星同，极美田产茂盛同空劫，有进有退，
天同先少后多，自置甚旺。巨门同田少。太阴同入庙大富。天鿄同，先退后进，加羊陀火铃空全无。
廉贞破祖。贪狼同有祖业不耐久。七杀同自置，天府同守见成冢业。天相同，先无后有，
天府田园茂盛守祖自置旺相。紫微同大富。廉贞武曲同守祖荣昌。见羊陀火铃，空劫更少，有成败
太阴入庙，田多；陷地，加忌及羊陀、火铃、空劫，田全无。天机同，自创置。天同同，白手自置。同左右、权禄及禄存，主多田产。
贪狼陷退祖一世田少。庙旺有祖业也去中末自有，置。廉贞同无分。紫微同有祖业。武曲同晚置，见火铃星守祖业，有自创，但恐火焚屋宅。
巨门庙旺横发，署买陷地无分，因田产招非。太阳同，先无后有，加羊陀火铃，空劫，田宅全无。
天相庙旺有分。紫微同自置，武曲同无分。廉贞加羊陀火铃，空劫飘零祖业。天梁入庙旺，有祖业。天同同，先难后易。天机同，不见羊陀、火铃，终有田宅。
破军在子午宫，守祖荣昌，但见有惟退加羊陀火铃，退祖田少。紫微同有见成家业。廉贞同，先破后有，置耗忌全无。
文昌会诸吉田园广置。加羊陀火铃，空劫败祖。
文曲旺地，有分守祖业。加吉星，自置；同羊陀、火铃、空劫凑，有进有退。左辅有祖业，加羊铃火陀，空劫退祖，田地少。会吉星多
禄存，田园多旺，自置，会吉星承祖业荣昌。加羊陀火铃，空劫，田宅少。
擎羊入庙，先破后成，陷地加空劫，退祖业。
陀罗退祖，辛勤度日。加吉星，先无后有，加空劫全无，
火星独守退祖业会吉星，先无后有，加空劫全无。
铃星退祖入庙，加吉星自有置见空劫全无。
斗君过度，遇吉星，其年田产倍进，逢凶杀，忌耗退败。十一福德
紫微福厚享福安乐。府相同，终身获吉。破军同，劳心费力不安。加羊陀火铃，空劫福薄。天府同，享福终身。
天机先劳后逸，巨门劳力欠安，天梁同享福，太阴同，主快乐。加羊陀火钤，空劫，奔走不得宁静。
太阳忙中发福，太阴同快乐，巨门同，费力欠安，天梁同快乐。女人会吉星，招贤明之夫享福。加羊陀火铃，空劫耗忌，终身不美之论。
武曲劳心费力，入庙安然享福。破军同。东走西行，不宁静，天相同老境安康。七杀同欠安妥。贪狼同，晚年享福。见火铃星安逸，加羊陀操心得财，
天同快乐，有福有寿。巨门同，多忧少喜。太阴同，享福。天梁同，清闲快乐。
廉贞独守，忙中生福。天相同，有福有寿。夭府同，安乐无忧。破军同，不守静，劳力费心。再加羊陀火铃，劳苦终身，末年如意。
天府安静享福。紫微同快乐，廉贞同，身安心忙。武曲同。早年更辛苦，中晚安乐享福。加羊陀火铃，空劫，劳苦过日。
太阴入庙，享福快乐。太阳同，极美。僧道亦清洁享福，天机同，心忙天同同，安静无忧。加羊陀火铃，空劫，有忧有喜，不得宁静。
贪狼劳心不安。廉贞同，福薄。紫微同，晚年快乐，
巨门，劳力不安。太阳同，有忧有喜。天机同，心忙不安。天同同，享福。加羊陀、火铃、空劫，多忧。
天相，安逸享福，有寿。紫同，快乐。天机同，忙中吉。太阳同，福寿双全。加羊陀、火铃、空劫，亦不得心静。
七杀入庙，享福；陷地，加羊陀、火铃，劳心费力。武曲同，欠安。廉贞同，辛勤；紫微同，先劳后逸，末年方如意遂心。女人单居福德，必为娼婢破军劳心。费力。武曲同欠安，廉贞同辛勤，紫微同安乐。加羊陀火铃，空劫操心，不得宁静。
文昌加吉星入庙，享福快乐。陷地遇羊陀火铃空劫，心身不得宁静。
文曲庙旺享福，一世安逸。加吉星，福寿双全。见羊陀火铃空劫，心身也不宁静。左辅加吉星享福，独守，晚年安宁。加羊陀火铃空劫辛勤。
右弼生平福禄全美，加吉星，一生少忧。羊陀火铃空劫凑劳心欠安。禄存终身福厚，安静处世。加吉星，有吉有福，羊陀火铃空劫，心身不为宁静。
魁钺有贵人为伴，享福快乐。
擎羊庙动中有福，陷宫劳心欠力。得吉星同，减忧独守，身心不安。
陀罗独守辛勤，入庙有福禄，陷地奔驰。加吉星，晚年有福；
火星欠安，劳力辛勤。加吉星，晚年遂志。
铃星劳苦，加吉星，平和，独守辛勤。
斗君遇吉，其年安静，逢凶杀欠宁。岁君大小二限不过，逢吉则享福，逢凶则劳力辛苦。十二父母
凡看父母，以太阳星为父，太阴星为母。太阳在陷宫，主先克父；太阴星在陷宫，主先克母。如二星俱在陷地，只以人之本生时，日生者主父存，夜生者主母在。若夜生者，太阴星主母存，反背不明，主母先克。日生时者，主父在，反背暗晦，主父先克。余试之屡验矣。学者宜心识之。先看本宫厶星，主刑克，又加恶杀，的以刑克断之。据理恭详，在乎人之自悟耳。
紫微无克，天府同亦无刑。加羊陀火铃空劫亦克，天相同无。刑，贪狼同，无杀加，亦无刑。破军同，早克
天机庙旺无刑，陷地逢羊陀火铃空劫，二姓寄居，重拜父母，或过房入赘。太阴同免刑，天鿄同，无刑，俱要无杀加，有杀加也。刑伤。巨门同，早刑。
太阳入庙无克，陷地克父，加羊陀火铃空劫，克父母早。太阴同看，无羊陀凑父母全迟刑。巨门同。加四杀，空劫克早。天梁同，无刑。
武曲克早退祖业，不刑。贪狼同。刑克七杀同，有刑。天相同，加羊陀火铃，空劫刑伤。
天同独守，庙旺无刑，加四杀，重拜父母。巨门同，欠和太阴双全。天梁同，无刑，或退祖业，加羊陀火铃空劫，父母不全。
廉贞难为父母，弃祖重拜。贪狼同，早刑，七杀孤克，天府同，免刑。破军同刑早，加羊陀火铃空劫，父母俱不周全。
天府父母双全。紫微同，亦无刑。廉贞、武曲同，在庙旺地无刑，加羊陀火铃，空劫主伤。
太阴入庙，无克。加羊陀、火铃，克母。不然，过房弃祖。太阳同，无四杀，双全。天机同，无刑。天同同，极美。
贪狼陷地早，弃祖重拜，过房入赘。廉贞同，早刑，主孤单。紫微同，无杀加双全。
巨门，陷地伤克，弃祖过。太阳同，少和。天机同，重拜。天同同，或退祖无刑。加羊陀、火铃、空劫，父母不周全。
天相庙旺无刑，紫微同，无刑。武曲同，刑克，廉贞同，亦刑。加羊陀火铃，空劫早刑。
天梁陷地，加羊陀火铃，孤克，弃祖，入赘更名，寄人保养免刑。天同同。加四杀，有刑，无杀无刑。天机同，无刑，太阳同，克迟，加四杀，空劫亦克早，
七杀克早，离祖，六亲骨肉孤独。武曲同，亦刑。廉贞同，刑早。紫微同。加吉星，无刑，加羊陀火铃空劫，父母不周全。
破军克早，离祖更名，寄养免刑。武曲同克早，廉贞同亦早克。紫微同无刑，
文昌加吉星入庙无刑，加羊陀火铃，有刑，或退祖，二姓延生。
文曲独守，入庙无刑，加羊陀火铃空劫，父母俱不周全。
左辅独守无刑，廉贞同早刑，加文昌相生无刑，加羊陀火铃，刑伤退祖，二姓延生。
右弼独守无刑，加吉星，得父母庇荫。见羊陀火铃凑离祖，二姓安居。禄存无克，加空劫。羊陀火铃，早年有破父财，且刑伤，中末自成家计。
擎羊刑克早，会日月重重退祖，加吉星众免刑。陀罗幼年刑伤，会日月重重退祖，二姓安居，加吉星入赘过房，或重拜二姓延生。
火星独守，孤克二姓延生，加吉星平和，
铃星刑克，孤单，二姓安居，重拜父母，入赘过房。
魁铃主父母荣贵。同吉星双全，
斗君过度，逢吉，父母吉利，无灾伤，得安逸，内外有喜，遇凶则父母不利。紫微斗数全书卷之五
谭星要论
先看身命禄马，不落空亡，天空、截空最紧，旬空次之。第一看命主吉凶庙旺，化吉化忌生克；次看身主吉凶生克，三看迁移、财帛、官禄三方星辰刑冲克破；四看福德宫权禄劫空庙陷，以福德对财帛宫也。身命迁移、财官、福德六宫，名曰八座，俱在庙旺，聚吉化吉，富贵高寿。六宫俱陷，聚凶化忌，夭寿贫孤。若卯酉时生人者尤紧。外有田宅疾厄，已录于后。又看父母妻子三宫俱有劫空杀忌，则僧之命，否则孤独贫穷。若命宫无正曜者，财官二宫有吉星拱照，富贵全美；或偏房庶母所生，三方有恶星冲照，或二姓可延生离祖，可保成家。如命官有正曜吉星，庙旺化吉，三方又有吉宿会合，上上之命；如无正曜吉星，三方有吉，上次之命。命宫星辰无吉无凶，或吉凶相半者，如三方亦有中等星辰，为中格。及命宫星辰入庙旺，三方有恶星守照破格，及命星陷背，加羊火化忌，却得十干禄元来相守化吉，亦为中等之命。若命无吉星，返有凶杀化忌，无禄落陷，为下格之命。三方有吉星，亦可为中等，先小后大，不能久远，终为成败夭折论。若安命星缠陷地，又加凶杀化忌，三方又会羊陀火铃空劫，为下格，贫贱二姓延生，奴仆之命，否则夭拆六畜之命
论人命入格
如命入格，庙旺聚吉，科权禄守上上之。命不入庙，加吉化吉科权禄上次之。命不入庙，不加吉，平常命入庙不加吉，中等若居陷地，又加杀化忌，为下格之命，不以入格而论也。又入格不化吉而化凶，只以本命吉凶多寡而断之。
论格星数高下
紫府与数相合何如？紫微南北斗中天帝王，天府乃南斗主，又有阴阳相半者。若阴阳不相半，又数不相生，为下格，阴阳纯一为中格，又三方四正皆吉星为上格；吉凶相半守照为中格，纯是恶杀，为下格，凶徒论。凡星得上格而数得上格为第一，人臣星得上格而数得中格，为第二，位至三公；星得上格而数得下格，为第三，位至六卿，皆为上格。上寿之人，星得中格而数得上格为第四，位至监司，星中数中为第五，位至县令，星中数下为第六。异路前程、贵题，皆为中等享福之人也。又星得下格而数得上格为第七，衣禄丰足，富比陶朱，子孙蕃盛，寿享遐龄，以星虽凶，而又入格合局故也耳。否虚名虚利，星下数中为第八，衣食无亏，星下数下为第九。辛苦奔波，贫穷夭折。上中下三等，依理而断也，则上可以知祖宗之源流，下可以知子孙之昌盛。
论人性格何如
如身命一星紧一星。缓则禀性不常，喜怒不一，善恶随风，逐波若善星，守命则赋。性仁慈公直，凶杀守命，禀性恶虐狂妄。又看金木水火土生克制化推详。
论男女命同异
男女命不同，星辰各别。男命先看身命，次看财帛、官禄、迁移，俱要庙旺为吉，败陷聚。凶为凶，三看福德、权禄、劫空庙陷、言忌外看田宅妻。妾疾厄宫，吉凶已录。干后，又看父母妻子三宫。俱有劫空杀忌，则僧道之命，否则贫穷孤独。湏要仔细参详，方可断人祸福荣枯。女命先为身命吉凶。如贪狼七杀擎羊则不美。次看福德，宫吉凶若七杀单。居福德，必为娼婢，三看夫君，四看子媳。财帛、田宅。若桃花刑杀，要败绝空亡为吉，若诸吉庙旺，不佳虽。是艰辛贫困，亦不为下贱夭拆。论女因夫贵女命贵格，反无。用以子媳夫君福德为正强，田宅财帛为次强，以官禄迁移七宫为陷。
论小儿命
小儿博士、力士上短下长，青龙将军，腮小头圆，大耗鼻仰唇缩，死符病符，声高性雄；官府奏书逢恶曜，落地无声；白虎大岁遇七杀，防弱遭伤。湏分生克制化之垣，更看帝禄盛衰之地，复观关杀，方知寿天穷通。
凡小儿初生，命中星辰庙旺，大小二限未行，断其灾少，易养，父母无克。若命坐恶杀，又缠陷地，大小二限未行，断其灾多，难养，刑克父母。
定小儿生时诀：
子午卯酉单顶门，或偏左边二三分。寅申巳亥亦单顶，偏居右去始为真。辰戍丑未是双顶，胞胎受定正时辰。
又子午卯酉面向天，寅申己亥侧身眠，辰戌丑未脸伏地，临盆当试用心坚。
论人生时安命吉凶
凡男女生在寅午戍、申子辰六阳时，安命在此六宫者吉；生在已酉丑、亥卯未六阴时，安命在此六阴宫者吉。反此则少逐。
论人生时要审的确
如人生子亥二时，最难定准，要仔细推详。如子时有十刻，上五刻属昨夜亥时，下五刻属今日子时。如天气阴雨之际，必湏罗经以定真确时候，若差讹，则命不准矣。
论小儿克亲
如辰戌丑未生人，见辰戌丑未时最毒。如子寅卯巳生人，见午、申。酉亥时，主先克父，出十六岁不论。如辰、已丑末生人，见子午卯、巳亥申酉生时者，主先克母。
论命先贫后富
如人生于富贵之家，一生快乐享福，财官题达，妻荣子贵，奴仆成行，声名昭著。其间有半途遭伤，人离财散，官非火盗。身丧家亡，此等之命，非命也，却是限步逢凶，大小二限及太岁相冲照，又加凶杀守临，故此破败不贫，即损寿也，所谓先成后败，先大后小也。
又有人命出身微贱，营活生理，百工巧艺，九流医术，又为农圃等辈初历艰辛度日，却乃中末平地，升腾发财，惊骇乡邦，因生在中庸之局，后因限步相扶，星辰逢吉曜庙旺，以此突然发达进禄，所谓先贫后富，先小后大是也。
论大限十年祸福何如？
宫分星缠全吉，庙旺得地，无擎羊陀罗、火铃空劫者，主十年安静，人财全美。若限内有擎羊、陀罗、火铃、空劫忌星为伴，成败不一。如宫分星缠陷，地值擎陀、火铃、空劫忌，又加流年恶杀凑合，及小限巡逢凶杀，则官灾，死亡立见。大限将出，有吉星，众者无灾悔，少者灾多，损人，破财不利。凡行至寅申巳亥子午宫，遇紫微、天府、天同、太阳、大阴、昌曲、禄存、禄主吉星，主吉星，主人财兴旺，添丁进口之庆。行至辰戍丑未卯酉，遇恶杀、廉贞、天使、羊陀、火铃、空劫忌星，主人酒色荒迷，贫乏死生。遇左右昌曲，仕宦迁官加职，士民生子发财，妇人喜事，僧道亦利，商贾得益。凡大小二限及大岁怕行天伤、天使夹地，怕行天空、地劫之地，怕行擎羊、陀罗之地，及羊陀冲照，怕脱凶限，怕逢凶限，又怕伤使、劫空、羊陀，并夹岁限。如天伤在子，天使在寅，岁限在丑宫，乃并夹也。羊陀命尚且无用，况夹限乎？若逃得过，湏看寿星、紫微、天同、天梁、贪狼坐命可解。更湏看月值恶杀，日值恶杀，加凑大小岁月日时五者参详吉凶推断，
太岁行至奏书将。军直符、天使、天伤、羊陀、火铃、空劫忌星逢一二位，主人离财散，疾病、哭泣之兆。若岁限犯重月日一二位，又逢忌星合者，官吏遭谪，常人招横事，妇人损胎，病者死亡。若恶杀在不得地，如风雨暴过。若岁限临无吉星，命中无故，其年难过，必死。
论二限太岁吉凶
湏详大限独守，吉凶何如，小限独守，吉凶何如？太岁独守，吉凶何如？岁限俱凶则凶。又看大限与小限相逢，吉凶何如。太限逢太岁，吉凶何如？小限逢太岁，吉凶何如，祸福尢紧。又看太岁冲大限、小限，太岁冲羊陀七杀，然后可断寿夭荣枯。
论行限分南北斗
阳男阴女，南斗为福；阴男阳女，北斗为福。北斗诸星吉凶，大限断上五年应，小限断上半年应。南斗诸星吉凶，大限断下五年应，小限断下半年应。
论流年太岁逢吉凶星杀
几太岁看三方对照星辰，吉凶何如，以定祸福。
太岁在命宫行，看祸福尤紧。如命在子宫，太岁到子，又癸生人，逢吉则吉，遇凶则凶。
论阴骘延寿
阴骘延寿生百福，虽然倒限不遭伤。假如有人大小二限及太岁到凶陷地，有延过寿去不死者，还是其人曾行阴骘。平曰利物济人，反身修德，以作善降祥，虽凶不害。如宋郊编荻桥渡蚁是也。又如诸葛亮火烧藤甲军，伤人太毒，减寿一纪，当以此参详。
论羊陀迭并
如庚生人，命在卯宫，迁移在酉宫，如遇羊陀流年，亦庚禄居申，流羊在酉，流陀在未，是命在卯宫，原有酉宫擎羊冲合流年，又遇流羊流陀，谓之羊陀迭并
论七杀重逢如命中三合原有七杀守照，而流年又遇流羊、流陀冲照，谓之七杀重逢，二者为祸最毒，入庙灾晦减轻。如陷地逢忌，及卯酉遇擎羊，为闲宫，午生人不利也。然七杀逢吉曜，众亦转凶化吉，不可一槩论凶。擎羊、陀罗、七杀，逢紫微天相、禄存三合拱照，可解
诗：羊陀迭并命难逃，七杀重逢祸必遭。曰：太岁二限临此地，十生九死不坚牢。
论大小二限星辰过十二宫遇十二夫人所忌诀
遇此主灾悔，官非孝服，火盗破财，刑伤，死亡立见。
人生子命忌寅申，假如子年生人，切忌寅申岁限，灾悔至重。及忌子午岁限相冲。
丑午生人丑午嗔。假如丑生人忌午丑岁限，午生人亦忌丑午岁限，及忌七杀星，灾悔极重。
寅卯之人防已亥，假如寅卯人忌己亥岁限，及忌卯酉寅申相冲。
蛇龙切忌本身临。假如巳生人忌逢已年，及忌行到巳限；辰生人忌行辰年，及忌行到辰限为天罗文忌到戍为地纲限，遇此主灾殃水厄之险，官非破财，忧制连连。
申人铃火灾殃重。假如申生人，忌逢火铃二星，必主灾悔至重。及忌寅年冲。
未遇猪鸡墓患殷。假如未生忌逢酉亥岁限，又忌见擎羊在四墓宫。
戍亥羊陀湏避忌。假如戍亥生人，忌遇羊陀，灾重。戍生人又忌行到戌宫岁限为地网，又忌行到辰宫岁限为天罗，为之辰戌相冲，不美。
酉人陀刃亦非亲。假如酉生人亦忌羊陀星岁限，及忌行卯宫限，及卯年岁君相冲
歌：猪犬生人莫遇陀，辰戍切忌到纲罗。
曰：预先整顿衣冠木，未免生人唱挽歌。
论立命行限宫歌
歌：金人遇坎命湏伤，木命逢离有祸殃。水遇良宫应蹇滞，火来兑上祸难藏。土到东南逢震巽，曰湏防脓血及惊慌。
纵然吉曜相逢照，未免官灾闹一塲。
论太岁小限
星辰庙陷，遇十二宫中吉凶，依此判断。人行年灾患，响应如神。
子年太岁并小限到子宫，入庙化吉，七杀破军，在子宫守岁限。癸庚已人发福，巨门、天机，乙癸生人发福，天府、天相、天梁。丁已、庚生人财旺遂心，天同丙丁生人，财官双美。
子年太岁并小限到子宫，不入庙，化凶。紫微在子宫守命，及岁限。丙戊、壬生人悔吝，破财灾殃。子年太岁所值吉凶星：禄存、天机、天同、太阴、昌曲、辅弼、破军、天相、廉贞、武曲、天府、巨门、七杀，可断。其年人财两美，事事遂心。若遇贪狼、紫微、天梁、忌星、太阳擎羊，便断人财耗散，官灾，孝服，口舌，本身灾悔，不宁，减半论之。
丑年太岁并小限到丑宫，入庙化吉，天机在丑守命，丙辛生人发旺，天相、戊生人发旺，太阴、武曲，丙戊生人发旺，天府、廉贞、戊生人发旺，天梁，丙戊辛生人发旺。
丑年太岁并小限到丑宫，不入庙化凶。天机在丑守命。戊人悔吝。太阳星甲乙生人悔吝；武曲星壬癸生人悔吝，天同、廉贞、丁庚生人招官非。
丑年太岁所值吉凶星：紫微、天相、破军、天机、天梁、天府、七杀、廉贞即断。其年人财进益，事事遂。心。若遇天同、巨门、武曲、贪狼、忌宿、太阳火星，便断其年人。财耗散，官灾、口舌、孝服，本身遭悔，减半论之。
寅年太岁并小限到寅，官入庙化吉，紫微、太阳、武曲、天鿄、七杀。甲庚、丁已生人，财官双美。
寅年太岁并小限到寅宫，不入庙，化凶，廉贞贪。狼、破军在寅。丙戊生人招官非，子生人不喜寅申岁限。寅年太岁所值吉凶星：紫微、天府、天机、太阴、武曲、七杀、天同、天相、太阳、巨门、天梁。便断其年人财进益，作事遂心。若遇贪狼、陀、忌，便断其年人财破散，官非孝服。本身见灾，减半论之。
卯年太岁并小限到卯宫，入庙化吉。紫微、天机、太阳、天相、天府、天同、武曲在命，乙、辛生人发旺。
卯年太岁并小限到卯宫，不入庙，化凶。廉贞甲丙生人横破。太阴甲乙生人，财破灾害，庚生人亦不宜，主灾害。
卯年太岁所值吉凶星：太阳、天梁、紫微、天机、天同、天府、贪狼、巨门、七杀，即断。其年人财兴旺，婚姻喜事重重，诸事称心。若遇廉贞、破军、太阴、天相、擎羊忌宿，其年破财，官灾口舌，本身见悔，减半论之。
辰年太岁并小限到辰宫，入庙化吉。紫微、贪狼七杀在辰宫，守命限。癸甲生人，财官禄旺。天机、太阳、丁庚癸人，财禄发旺，天同戊庚癸人顺遂。巨门丙辛生人遂意。
辰年太岁并小限到辰宫，不入庙，化凶。贪狼、武曲在辰，壬癸生人灾悔，天同、巨门、丁庚生人悔吝。廉贞壬癸生人，主灾悔至重。太阴太阳、天机、甲乙、戊巳生人灾悔。
辰年太岁所值吉凶星：太阳、天机、天梁、七杀、贪狼、文昌、左辅、右弼便断。其年财禄大进益，家道兴隆，添丁进口，婚姻喜庆重重。若遇紫微、天同、廉贞、天府、太阴、巨门、天相、破军忌宿，便断。其年破败孝服，官灾、口舌。
巳年太岁并小限到巳宫，入庙化吉。紫微天府、天同、巨门、天相、天梁、破军。丙戊辛生人发福；太阴天机、丁壬、辛丙生人发财，贪狼甲戊生人平平。
巳年太岁并小限到巳宫，不入庙，化凶。廉贞、贪狼癸丙生人口舌灾悔；太阴乙生人灾悔多端。
巳年太岁所值吉凶星：紫微、太阳、天同、天府、天梁、禄存，便断其年人财称意，喜事重重。若遇武曲、廉贞、太阴、贪狼、巨门、天相、破军忌星，便断其年人财损失，官灾口舌，本身病患，减半论之。
午年太岁并小限到午宫，入庙化吉。紫微太阳武。曲、天同、天梁、廉贞、七杀、破军。丁已、甲癸生人进财遂心。
午年太岁并小限到午宫，不入庙化凶。贪狼在午，丙壬癸生人破财，官灾口舌。
午年太岁所值吉凶星：紫微、天府、天机、太阳、武曲、廉贞、天相、巨门、天鿄、破军、禄存，使断其年人财兴旺，婚姻喜事重见。若值太阴、贪狼、天同、羊陀忌星，便断其年人财破败，官灾、口舌，孝服本身灾见可免。
未年太岁并小限到未宫，入庙化吉。紫微、天机、天府、天相、天梁、壬乙生人发福，太阴庚壬人发福生财。
未年太岁并小限到未宫，不入庙化凶。太阳甲乙生人多灾悔，天同、丁庚生人多灾。武曲壬癸生人生灾，招官非横祸。
未年太岁所值吉凶星：紫微、天府、廉贞、天机、破军、天相，便断其年人财增益，作事如意，婚如产育之喜。若遇太阴、太阳、武曲、天同、贪狼、巨门、擎陀忌宿，便断其年人财耗散，孝服官灾，阴人小口不宁，本身灾厄。申年太岁并小限到申宫，入庙化吉。廉贞、破军。紫微甲庚、癸生人发福，天机丁、甲癸生人发福，庚生人亦发财福。巨门、甲癸庚辛人发福。
申年太岁并小限到申，不入庙化凶。天机乙戊生人灾悔，巨门、丁生人不宜。廉贞丙壬生人有灾。天同甲庚生人灾祸，贪狼癸丙生人有灾祸。
申年太岁所值吉凶星：紫微太阳廉贞、天府、巨门、七杀、文昌、武曲禄存便断，其年人财利益，喜事重重。若遇天机、天同、天梁、天相、太阴、破军忌宿便断，其年人财散失，官非、孝服灾病。
酉年太岁并小限到酉，入庙化吉。紫微天机太阴在酉守命，丙戊、乙、辛生人，进财吉利。酉年太岁并小限到酉宫，不入庙化凶。太阳、天同，甲乙生人，不宜武曲，庚壬生人，不宜廉贞，甲庚、丙生人，不宜天府，甲庚壬生人，不宜天相，甲庚生人，不宜。
酉年太岁所值吉凶星：禄存、太阴、紫微、天府、昌曲、左右，便断其年人财兴旺，作事遂心。若值天机、巨门、武曲、廉贞、擎羊、陀、忌，便断其年人离财散、口舌官灾。
戍年太岁并小限到戍宫，入庙化吉。紫微壬甲、丁巳生人进财，天机甲乙丁巳生人发福。武曲丁已甲庚生人吉庆。天同、廉贞、破军、七杀，丁、己、甲生人发财。太阴丁、己生人吉庆。巨门丁、己、辛、癸生人发福。戍年太岁并小限，不入庙化凶。贪狼，癸生人不宜；天同，庚生人不宜；天机，戍生人不宜；巨门，丁生人不宜；太阳，甲生人不宜；廉贞，丙生人不宜；武曲，壬生人不宜。
戍年太岁所值吉凶星：天机、太阴、天梁、天府、武曲、七杀、贪犯左右、天同便断，其年人财利益，作事遂心，家道兴隆。如遇巨门、太阳、破军、紫微、天相忌宿便断，其年人财退失，孝服官灾，本身见病，减半论之。亥年太岁并小限到亥宫，入庙化吉。紫微天同、巨门、天梁，壬癸戊生人，天机、壬生人吉美。太阴戊巳生人，财官双美；天相丁巳生人，及丙戌生人发福。
亥年太岁并小限到亥宫，不入庙化凶。太阳，甲生人不宜；武曲，壬丙生人不宜；廉贞，丙壬癸生人不宜。
亥年太岁所值吉凶星，天同太阴、天梁、紫微、天府、昌曲禄存，使断其年，人财进益，喜气重重，谋事俱称心怀。若遇贪狼、廉贞、破军七杀，便断其年，人财耗散，小口死亡，本身灾悔。论诸星同位垣，各司所宜分别富贵贫贱夭寿。
紫微
庙寅午丑未旺申亥卯巳平子。无陷
紫微居午无刑忌，甲丁巳命至公卿。加刑忌平常，刑乃擎羊也。
紫微居子午，科权禄照最为奇。科权禄三方照是也，为仰面朝斗格。
紫微男亥女寅宫。壬甲生人富贵同。同，男女同也。
紫微卯酉劫空四杀，多为脱俗之僧。四杀羊陀火铃也。
紫微天府，全依辅弼之功。紫府得辅弼同垣，及三方拱照嘉会，终身富贵。
紫府同宫无杀凑，甲人享福终身。紫府同在寅申宫，守命，六甲人富贵。
紫府朝垣活禄逢，终身福厚至三公。命坐寅申，再加吉星，妙。
紫府同临巳亥，一朝富贵双全，紫府曰月。居旺地，必定出仕公卿器。紫午府丑无杀，加又化禄是也。紫府武曲临财宅，更兼权禄富奢翁得左右禄存，亦可紫微辅弼，同宫一呼。百诺居上品。或在三方为次吉，在财帛宫，为财赋之官。
紫府擎羊在巨啇。得武曲居，迁移者多。
紫府夹命为贵格。
紫禄同宫，日月照，贵不可言。紫微禄存同宫，日月三合拱照。
紫微昌曲，富贵可期。
紫微太阴杀曜逢，一生曹吏逞英雄。
紫微破军无左右，无吉曜，凶恶胥吏之徒。
紫微武破会羊陀，欺公祸乱。只宜经啇。
紫微权禄遇羊陀，虽获吉而无道。为人心术不正。
紫微七杀化权，反作祯祥。紫微七杀加空亡，虚名受荫。
紫破命临于辰戍丑未，再加吉曜，富贵堪期。
紫破辰戌，君臣不义。安禄山、赵高命是也。
紫微贪狼为至淫，男女邪淫端正。
紫微太阳星，早遇贤夫信可凭。
女命紫微在寅午申宫，吉贵美旺夫益子，陷地平常，惟子宫及巳亥，加四杀，美玉瑕玷，日后不美。
天府
庙子丑寅未旺，午酉辰戌地，卯巳申亥。无陷
天府戌宫，无杀凑甲巳人腰金，又且富。加四杀，有疵。
府相梁同，君臣庆会，府居午戌相来朝。甲人一品之贵。
府相朝垣，千钟食禄。命寅申府相在财帛官禄宫朝者上格，别宫次之。
天府禄存，昌曲巨万之资。天府昌曲左右，高第恩荣。
天府武曲居财宅，更兼权禄富奢翁。有左右，禄存亦美。
天相
庙子丑寅申地，巳未亥陷夘酉
天相廉贞擎羊夹，多招刑杖难逃终身不美招横祸，只宜僧道
天相之星。女命缠，必当子贵及夫贤。反命巳生子宫，甲生午宫，庚生辰宫，一格右弼。天相福来临。女命天相
右弼，诸宫吉。子宫癸生人，寅宫癸巳生人，申官甲、庚、癸生人，贵格。丑未亥宫不贵，子午卯酉皆少称。
天梁
庙子寅辰午丑旺丑未地，戌夘陷，申巳亥。
天梁月曜女淫贫。鿄巳亥阴寅申，主淫佚，不陷衣禄，遂如陷下贱。
天梁守照吉相逢，平生福寿。在午位，极佳。
鿄居午位，官资清显朝堂。丁巳，癸人，合格。
梁同机月寅申位，一生吏业聪明，吉多不论。
梁同巳亥，男多浪荡女多淫，加刑忌杀凑下贱。
天梁太阳昌禄会，胪传第一名。
鿄武阴铃，拟作栋梁之客。
天梁文曲居庙旺，位至台纲。
梁宿太阴，却作飘蓬之客梁居酉，月居巳是也。
天梁天马，为人飘荡风流。
天梁加吉坐迁移，巨啇高贾。加刑忌平常。
天同
庙夘巳亥、旺子申、陷丑未酉午。
天同会吉寿元长。
同贪羊陀居午位，丙戊镇御边疆。为马头带箭富且贵。
同月陷宫加杀重，技艺嬴黄。
天同戌宫化忌丁人命遇，反为佳。女命天同必是贤。子生人命坐寅，辛人命卯、丁人命戍入格。丙辛人命多中吉。巳亥逢此星，化虽美而淫。
天机
庙子午辰戌、旺夘酉、陷丑未。
机鿄会合善淡兵居戌，亦为美论。孟子：迁移戌宫，有机梁。
机梁守命加吉曜，富贵慈祥。加刑忌僧道。机梁同照命身空，偏宜僧道。机同单守命，身又逢空亡。
机梁七杀破军冲，羽客僧流命所逢。若兼帝座加太阳吉
机月同梁作吏人。命在寅、申方论，加吉亦不论。无吉无杀，平常人。加四杀、空劫、化忌宿为下格。
机梁贪月同杀会，暮夜经商无眠睡。遇凶星奔波。
天机加恶杀同宫，狗偷用窃。
天机巳宫酉宫逢，好饮离宗奸较重
巨陷天机为破格。女命在寅申夘酉，虽富贵，不免淫欲下贱。寅申守照，福不全美。
太阳
庙夘午、旺寅辰巳、陷戌亥子丑。
日照雷门，子辰夘地，昼生富贵声杨。
太阳居午，庚辛丁巳人，富贵双全。
太阳文昌于官禄皇殿朝班。文曲同亦然。
太阳化忌是非，日有目还伤。
日落未申在命位，为人先勤后懒，
女命端正。太阳星，早配贤夫信可凭。
女人太阳守命陷平常，居夘辰巳午无杀，旺夫益子，封赠夫人。
太阴
庙亥子丑、旺酉戌、陷午寅辰已夘。
太阴居子，丙丁富贵忠良。夜生人合局。
太阴同文曲于妻宫，蟾宫拆桂。文昌同亦然，在身命乃艺之人。
太阴武曲禄存同，左右相逢富贵翁。
太阴羊陀，必主人离财散。
月朗天门于亥地，登云职掌大权。子生人，夜时生合局，不贵则大富。
月曜天梁女淫贫。太阴寅申巳，淫贫，偏房侍婢。若会文曲同夫宫，招配贤明之夫。
太阳、太阴拱照日巳月酉丑宫安命步蟾宫。
日夘月亥安命未，官多拆桂；
日月同未命，安丑，侯伯之材；
日月丑宫安命，未，公侯之器。
日月命身居丑未，三方无吉反为凶。子午辰戌，身命更佳。
日月守命，不如照合并明，守命吉多主吉，凶多主凶，若吉少亦为不美之论。
日辰月戌并争耀，权禄非浅。
日月夹命央财，加吉曜，不权则富。加羊陀冲守，宜僧道
日月最嫌反背，如日月同宫，看人之生时，日喜太阳，夜宜太阴，若反背日戍月辰、日亥月巳、日子月
午若出外离宗成家也吉，勿槩以反背论。
阴阳左右家为佳。
太阴
庙亥子丑、旺酉戌、陷午寅辰巳夘。
太阴居子，丙丁富贵忠良。夜生人合局。
太阴同文曲于妻宫，蟾宫拆桂；文昌同亦然，在身命乃艺之人。
太阴武曲禄存同，左右相逢富贵翁；
太阴羊陀，必主人离财散。
月朗天门于亥地，登云职掌大权。子生人夜时生人局，不贵则大富。
月曜天梁女淫贫。太阴寅申巳，淫贫，偏房侍婢。若会文曲同夫宫，招配贤明之夫。
太阳太阴拱照。
日巳月酉丑宫安命步蟾宫。日夘月亥安命未，官多拆桂。
日月同未命，安丑，侯伯之材；
日月丑宫安命，未，公候之器。
日月命身居丑未，三方无吉反为凶。子午辰戌，身命更佳。
日月守命，不如照合并明，守命吉多主吉，凶多主凶，若吉少亦为不美之论。
日辰月戌并争耀，权禄非浅。
日月夹命央财，加吉曜，不权则富。加羊陀冲守，宜僧道
日月最嫌反背如日月同宫，看人之生时，日喜太阳，夜宜太阴，若反背日戍月辰、日亥月巳、日子月午，若出外离宗成家也吉，勿槩以反背论。
阴阳左右家为佳。
日月羊陀多克亲。男克妇，女克夫，加忌又损目。
日月陷宫逢恶杀，劳碌奔波。
日月更兼贪杀会，男多奸盗女多淫。
日月疾厄命宫空，腰陀目瞽。如日月在疾厄宫，逢空亡，必主腰陀目瞽，命宫亦然。
文昌
庙丑巳酉、地申子辰、失陷寅午戌。
文昌、武曲，为人多学多能。四墓夘酉已亥，身命论三方。文科拱昭贾谊年少登科，论三方。左辅文昌，位至三台。
文昌、武曲于身命，文武兼备。孙膑命是也。
文曲
庙子辰已酉丑、旺亥卯未、陷午戍。
二曲庙垣，逢左右将相之材；文曲宜子夘酉，武曲宜四墓。
二曲旺宫，威名赫奕。文曲子宫第一，夘酉宫次之。武曲辰宫第一，丑未宫次之。
二曲贪狼午丑限，防溺水之忧。
文昌文曲
昌曲夹命最为奇。假若命在丑宫，文昌在寅，文曲在子，是也，不贵即富，吉多方论。
昌曲临于丑未，时逢卯酉近天颜。贾谊卜啇昌曲未命、丑，在命兼化，吉者方论。
昌曲巳亥临，不贵即当大富。昌曲吉星居福德，谓之玉袖天香。更得紫微居午妙。
昌曲陷宫凶杀破，虚誉之隆。凶杀即羊陀、劫空。
昌曲陷于天伤，颜回夭折。命有劫空羊陀到，七杀羊陀并迭。
昌曲巳辛壬生人，限逢辰戌，虑投河。如入庙吉，大小二限俱到，或命坐辰戌者，一星轻
昌曲廉贞于巳亥，遭刑不善且虚夸。余宫作事颠倒，子申宫贵吉多美。
昌曲禄存，犹为奇特。昌曲破军临虎兔，杀羊冲破定奔波。虎兔即午夘宫是也。
昌曲左右会羊陀，当生异痣
女人。昌曲聪明富贵只多淫。
武曲庙丑未戍、旺子午平已亥、无失陷。
武曲庙垣，威名赫奕。辰戍丑未生人安命在辰戌丑未宫，为四墓佳，辰戌丑未次之。
武破相遇，昌曲逢，聪明巧艺定无穷。武曲或与天相同，垣逢昌曲。
武曲禄马友驰，发财远郡。
武曲魁钺居庙旺，财赋之官。
武曲迁移，巨啇高贾。吉多方论
武曲贪狼财宅位，横发资财。最忌空亡。
武曲贪狼加杀忌，技艺之人。
武贞贪杀作经啇。
武曲破军破祖，破家劳碌。
武曲破贞于夘地，木压雷惊。
武曲七杀会擎羊，因财持刀
武杀羊陀兼火宿，丧命因财。
武曲之星为寡宿。夫柔妇夺夫权，方免克，如两刚相敌，必主刑克生离。
贪狼
庙辰未戍、旺子午、陷巳亥。
贪狼遇铃火四墓宫，豪富家资侯伯贵，辰或佳，丑未次守照，俱可。
贪狼入庙寿元长。
贪狼会杀，无吉曜，屠宰之人。
贪狼子午卯酋用窃狗偷之辈，终身不能有为。申子辰人命坐子宫，寅午戍人命坐午宫，亥卯未人命坐夘宫，巳酉丑人命坐酉宫，是也。
贪狼加吉坐长生，寿考永如彭祖。寅午戍火生人，命坐寅水、申金。
贪贞巳亥加杀，不为屠户亦遭刑。享福不久。
贪武同行，晚景边夷臣服。三十年后发财，坐命，武曲守照，辰戌佳，丑未次之。
贪武先贫而后富。利巳损人，命有紫府、日月，左右昌曲，限逢禄权，科则贵显。
贪武申宫为下格，化忌方论
贪狼加杀同乡，女偷香而男用窃。
贪武四生四墓宫，破军忌杀百工通。贪武在命，破军七杀，忌星照。
贪狼武曲同守身无吉，命反不长。命无吉曜，身有贪武孤贫。
贪武破军无吉曜，迷恋酒以忘身。或作手艺。
贪月同杀会机梁，贪财无厌作经商。俱看守照贪与杀，月与梁，同与机。
贪贞同度，男多浪荡，女多淫。
贪遇羊陀居亥子，名为泛水桃花。男女花酒丧身，有则吉吉曜。
贪狼陀罗在寅宫，号曰风流彩杖。
女命贪狼多嫉妒，在亥子，遇羊陀，娼妓逢禄马。不美
廉贞
庙寅申、利辰戌丑未、陷已亥
廉贞申未宫无杀，富贵声扬播远名。雄宿朝元格，加杀平常。
廉贞卯酉宫加杀，公胥无面官人。或巧艺人。
廉贞暗巨，曹吏贪婪。
廉贞贪杀破军逢。武曲迁移作具戎。恐是文曲。
廉贞七杀居庙旺，反为积富之人。杀居午奇，格若陷地化，忌贫贱、残疾。
廉贞破火居陷地，自缢投河。铃星亦然。
廉贞七杀居巳亥，流荡天涯加忌夭不善终，官吏经啇，在外艰辛。
仲由威猛。廉贞入庙会将军。甲生人命坐酉，乙生人坐亥，丙戊人坐酉，丁已人坐寅，庚人坐子，卒生人坐巳，壬生人坐夘，癸生人坐申。
廉贞四杀遭刑戮，同羊陀火铃是也。若安饰此星同，必遭刑戮，终身
廉贞白虎刑杖难逃。如流年太岁并小限坐宫，又值白虎加临，必主官非遭刑杖。
廉贞破杀会迁移，死于外道。
廉贞羊杀居官禄，枷杽难逃。
廉贞清白能相守。女人甲已庚癸安命坐子宫，甲庚人坐辰宫，命坐寅，不贵即富，余宫勿论。
巨门
庙夘寅申酉、旺子丑午亥、平辰巳未戍
巨日寅宫立命申，先驱名而食禄。
巨日命宫寅位，食禄驰名。
巨日申宫立命寅，驰名食禄。
巨日命立申宫，亦妙。
巨门子午科权禄，石中隐玉福兴隆。富且贵。辛癸人上格，丁巳次之，丙戊主困。
巨在亥宫日命巳，食禄驰名。
巨在巳宫日命亥，反不为佳。
巨日拱昭亦为奇。假如日在午宫，巨在戍宫，是也，吉多论日，忌陷方。
巨机居卯乙辛巳丙至公卿。不贵即富，甲人平常。何也？因甲禄到寅卯宫，有擎羊破格。
巨机酉上化吉者，纵有财官也不终。如值孤贫多有寿，巨富即夭亡。加化忌尢凶。若太岁坐迁移，财官化禄科权横发。
巨门辰宫化忌，辛人命遇反为奇。
巨机丑未为下格。
巨门陀罗，必生异痣。
巨门羊陀于身命，疾厄羸黄，困弱盗而娼。
巨门四杀陷而凶。
巨火擎羊，防逢恶限，防缢死投河。有救无伤，孤单不免。巨火铃星逢恶限，死于外道。
巨宿天机为破荡，女命巨机于卯酉，虽富贵地，下贱不免淫佚陷。
七杀
庙丑寅未申戍、旺子午卯酉平巳亥、无陷。
七杀寅申子午，一生爵禄荣昌。为七杀朝斗格。
七杀破军，专依羊铃之虐
七杀廉贞同位，路上埋尸。观廉贞内注，会耗于迁移亦然，陷地加化忌尢凶。七杀破军宜出外，诸般手艺不能精。
杀临身命，流年刑忌灾伤逢紫相禄存可解。
杀临绝地会羊陀。颜回夭折。
七杀重逢。四杀，腰陀背曲阵中亡。杀与铃火，主阵亡，疾厄，又看。
七杀火羊贫且贱。屠宰之人，七杀羊陀会。生乡为屠宰。
七杀羊铃，流年白虎，刑戮灾迍。
七杀流羊二官符，离乡遭配。岁限俱到
七杀守照，岁限擎羊午生，人命安卯酉宫，主凶亡，余宫亦忌三合命与有杀，流年羊刃到命，即七杀重逢，申酉宫忌多忌限，七杀沉吟福不荣。男有威权，女无所施。
七杀单居福德，女人切忌贱无疑
七杀临身终是夭。
破军
庙子午、旺辰戍丑未、陷寅申。
破军，子午宫无杀，官资清题至三公。甲癸人合格，丁巳人次之，丙戊人主困。
破军贪狼逢禄马，男多浪荡女多淫。
破军暗巨同乡，水中作冢。破与巨不同垣，恐照命宫，或在迁移。
破军火铃，奔波劳碌。
破军一曜性难明。男女命论
破耗羊铃官禄位，到处乞求。又贪狼在子午卯酉者，看贪狼内注。
羊铃
庙辰戍丑未、旺子申酉亥、陷夘巳午。
擎羊入庙，富贵声扬。加吉方论
羊火同宫，威权压众。辰戍佳，丑未次之。
羊陀铃火守身命，腰陀曲背之人。
擎羊子午卯酉，非夭折而刑伤。午凶卯次子酉又次，马头带剑，吉多勿论。擎羊逢力士，李广难封。甲生人命卯，丙人命午，庚人命酉，壬人命子，方论吉，多平常加杀凶。
羊陀火铃，逢吉发财，凶则忌。羊铃坐命，流年，白虎灾伤。流年白虎又到命宫也。
擎羊对守，在酉宫岁迭。羊陀庚命凶余宫亦忌守命宫有羊陀，流年又遇羊陀为之，羊陀迭并
羊陀夹忌为败局。假如安命在申宫，又逢忌星，羊在酉，陀在未夹之，余要仿此为例。命、岁二限行至此，亦凶，孤贫刑克，若单守禄。存，无吉星同垣，亦有灾殃之凶。
羊陀流年铃破，面字班痕。
擎羊重逢流羊，西施倾殒身。岁限重逢。
擎羊火星为下格
陀罗
庙辰戍丑未、陷卯酉、地子亥。
陀罗，已亥寅申，非夭折而刑伤。予试得多离祖，出外成家者亦吉，主人酬破相异常。
火星
庙寅午戌、地巳酉丑、陷申子辰。
火铃相遇，名振诸邦。
火铃夹命为败局，如命安寅宫，火星在丑，铃星在卯，吉多尚可，惟夹忌尢凶。岁限巡游到此亦吉。
铃星
庙寅夘午戍、地辰巳未、陷子丑申酉亥。
火铃旺宫，亦为福论。
擎羊火铃为下格。女人庙旺尢可陷地，下贱贫穷夭折。
魁钺
魁钺夹命为奇格。如命安在辰宫，魁在夘，钺在巳宫，是也。魁钺命身多折桂。加吉方论，在命身最妙，三方次之。
魁钺昌曲禄存扶，刑杀无冲台辅贵。命身妙，三方，次见刑杀冲会平常，宜僧道。
魁钺重逢杀凑，痼疾烟霞。杀乃羊铃空劫。
魁钺辅星为福寿。二星在命，诸宫福寿双全。
左辅右弼
左右文昌，位居台辅
左右夹命为贵格。如安命在丑，左辅在子，右弼在寅宫，九月、十一月生者是也。不贵则大富。
右弼左辅，终身福厚。在命宫，迁移是也。三方次之左。右同宫，披绯衣紫。辰戌安命，正月、七月生者，丑，安命丁月生者，未安命四月生者，卯亥安命人月、十二月生者，三方勿论。
左右单守照命宫离宗庶出。身命无正曜是也。若三方有紫府相吉。
左右贞羊遭刑盗
左右昌曲逢羊陀，当生暗虑。
左右财宫兼夹拱，衣禄丰盈。
左右魁钺为福寿。三星在命诸宫，福寿全美。女命逢之，荣夫益子。
右弼天相福来临。诸宫降福，丑未亥三官不贵，纵贵不久远，当主富。卯酉陷宫，皆少称意。禄存十二，宫中皆入庙。
禄存，守于财宅，积玉堆金。在命亦可喜，化禄同科权更妙。
禄存子午位迁移，身命逢之，利禄宜
明禄暗禄，位至公卿。双禄重逢，终身富贵。禄逢冲破，吉也成凶。双禄守命，吕后专权。
禄存厚重多衣禄。诸宫降福，起家富贵，女人嫁夫，招赘旺财。
天马
禄马，最喜交驰。忌见杀羊火截路，空亡，主劳苦。
天马四生，妻宫富贵，还当封赠。
马遇空亡，终身奔走。
科权禄
科权禄合，富贵双全。禄存亦是禄禄会禄存，富贵权会巨武威扬，科会魁𨱆贵显，在命宫极佳。三方次吉，聚亦佳，凶多财玉美，谓之美王瑕玷。
禄权命逢兼合吉，威权压众相王朝。
权禄重逢，财官双美。论三方吉多方吉凶，聚也不美。
科命权朝，登庸甲第。或权或禄全更佳，为权禄逢迎挌。
活禄子午位迁移。夫子文章冠世迁移在子午宫，为对面朝夫子命，太阳化禄在午宫合此格，余宫要看吉凶。
科权禄夹为贵格。如命安在子宫，禄在亥，权在丑宫，为夹贵。余仿此。
权禄重逢杀凑，虚誉之隆。科名陷于凶神，苗而不秀，如日戌月夘化科陷地，或又加羊陀、劫空。
禄主缠于弱地。命不主财权，禄守财福之位，处世荣华。
权禄士星奴仆位，纵然官贵也奔波。
劫空
劫空夹命为败局。如安命在亥宫，劫在子宫，空在亥宫是也。岁限行到亦凶，夹忌尢凶，孤贫刑克。
劫空临限，楚王丧国绿珠亡。
生处劫空，犹如半天折翅；
劫空临财福之乡，生来贫贱。
伤使
天伤加恶曜，仲尼绝粮邓通亡。
命宫
三夹命凶，六夹吉。三夹是劫空、火铃、羊陀是也。六夹是紫府左右昌、曲、魁、钺、科、权、禄、日月命是凶多吉少，虽吉也在也凶，吉多凶少。虽凶也吉，身命三方，仍看庙旺。
命无正曜，二姓延生。或过房出维，随母继拜入赘，或又是庶毋所生者
命逢吉曜，松青柏秀以难凋。身命官有吉星，太岁大小二限不利，未为凶。必太逢岁二凶，又且本限生人所忌方凶
限逢凶曜，柳缘桃红而易谢。命逢凶限，庙旺犹发达，限凶星陷，必凶
命实。运生如旱苗而得雨；如命陷平常，三方有吉星照限，行美地为福。
命衰运弱，如嫩草而遭霜。如命坐陷忌岁限，又逢恶曜，必刑伤死亡。
命有吉星官杀重，纵有财官也苦辛。
身宫三夹身凶六夹吉。夹忌劫空、火铃、羊陀凶。六夹贵逢吉，甚妙。
身命俱吉，富贵双全；身吉命凶，亦为美论。命强身弱，财源不聚；贪武守身无吉命，反不为良。
纳音
纳音墓库，看何宫，如水生人库辰，遇财官或禄存尤妙。遇迁移耗杀同不美，生逢败地，发也虚花。如年纳音水土长生居申，申乃金星，为本宫之主，若安命在耗杀酉败地，又羊同不美。得禄存吉
绝处逢生，花而不败。如水土绝在巳，安命在巳为绝地，却得金星在得已生水，佳禄，不主禄绝方，余仿此。吉同吉
财帛
日月夹财，加吉曜。不权则富如财帛宫在未，天府星守，日在午，月在申，夹财是也。左右财宫兼夹。拱衣禄，礼隆如左右同财帛宫，又或财宫在丑，日在子，月在寅，是夹也。
财宅
紫微、辅弼多为财赋之官。
武曲、太阴多居财赋之任。不是武曲、太阴同宫，只取财帛宫遇武曲，或遇太阴星，主为人多居财赋之任。
紫府武曲居财帛，更兼权禄富奢翁。
武曲贪狼财宅，横发资财。忌空亡。
禄存守于财宅，堆金积玉。财福
权禄守财福之位，出世荣华；劫空临财福之乡，生来贫贱。
福德
七杀单居福德，女人娼妓无疑。
迁移
活禄子午位迁移材名冠世；
禄存子午位迁移，身命逢之利禄宜。
梁武会吉于迁移，巨商高贾；加刑忌平常。
廉贞破杀会迁移，死于外道。
七杀羊刃二官符，离乡遭配；当生及流年官符是也。又行岁限，在迁移宫。四杀迁移父母宫，身危祖荡。
官禄
太阳文曲昌于官禄，皇殿朝班；
昌曲贪狼于巳亥，遭官刑囚；廉贞羊杀于官禄，枷杽难逃；
破耗羊陀官禄位，到处乞求。
妾妾
太阴文曲于妻宫，蟾宫析桂；天马四生妻宫富贵还当封赠。
奴仆
权禄吉星奴仆位，纵然官守也奔波。
疾厄
日月疾厄命宫空腰𦚐目暗，巨门羊陀于疾厄羸黄贫乏。
五卷终
谭星要论
先看身命禄马，不落空亡，天空、截空最紧，旬空次之。第一看命主吉凶庙旺，化吉化忌生克；次看身主吉凶生克，三看迁移、财帛、官禄三方星辰刑冲克破；四看福德宫权禄劫空庙陷，以福德对财帛宫也。身命迁移、财官、福德六宫，名曰八座，俱在庙旺，聚吉化吉，富贵高寿。六宫俱陷，聚凶化忌，夭寿贫孤。若卯酉时生人者尤紧。外有田宅疾厄，已录于后。又看父母妻子三宫俱有劫空杀忌，则僧之命，否则孤独贫穷。若命宫无正曜者，财官二宫有吉星拱照，富贵全美；或偏房庶母所生，三方有恶星冲照，或二姓可延生离祖，可保成家。如命官有正曜吉星，庙旺化吉，三方又有吉宿会合，上上之命；如无正曜吉星，三方有吉，上次之命。命宫星辰无吉无凶，或吉凶相半者，如三方亦有中等星辰，为中格。及命宫星辰入庙旺，三方有恶星守照破格，及命星陷背，加羊火化忌，却得十干禄元来相守化吉，亦为中等之命。若命无吉星，返有凶杀化忌，无禄落陷，为下格之命。三方有吉星，亦可为中等，先小后大，不能久远，终为成败夭折论。若安命星缠陷地，又加凶杀化忌，三方又会羊陀火铃空劫，为下格，贫贱二姓延生，奴仆之命，否则夭拆六畜之命
论人命入格
如命入格，庙旺聚吉，科权禄守上上之。命不入庙，加吉化吉科权禄上次之。命不入庙，不加吉，平常命入庙不加吉，中等若居陷地，又加杀化忌，为下格之命，不以入格而论也。又入格不化吉而化凶，只以本命吉凶多寡而断之。
论格星数高下
紫府与数相合何如？紫微南北斗中天帝王，天府乃南斗主，又有阴阳相半者。若阴阳不相半，又数不相生，为下格，阴阳纯一为中格，又三方四正皆吉星为上格；吉凶相半守照为中格，纯是恶杀，为下格，凶徒论。凡星得上格而数得上格为第一，人臣星得上格而数得中格，为第二，位至三公；星得上格而数得下格，为第三，位至六卿，皆为上格。上寿之人，星得中格而数得上格为第四，位至监司，星中数中为第五，位至县令，星中数下为第六。异路前程、贵题，皆为中等享福之人也。又星得下格而数得上格为第七，衣禄丰足，富比陶朱，子孙蕃盛，寿享遐龄，以星虽凶，而又入格合局故也耳。否虚名虚利，星下数中为第八，衣食无亏，星下数下为第九。辛苦奔波，贫穷夭折。上中下三等，依理而断也，则上可以知祖宗之源流，下可以知子孙之昌盛。
论人性格何如
如身命一星紧一星。缓则禀性不常，喜怒不一，善恶随风，逐波若善星，守命则赋。性仁慈公直，凶杀守命，禀性恶虐狂妄。又看金木水火土生克制化推详。
论男女命同异
男女命不同，星辰各别。男命先看身命，次看财帛、官禄、迁移，俱要庙旺为吉，败陷聚。凶为凶，三看福德、权禄、劫空庙陷、言忌外看田宅妻。妾疾厄宫，吉凶已录。干后，又看父母妻子三宫。俱有劫空杀忌，则僧道之命，否则贫穷孤独。湏要仔细参详，方可断人祸福荣枯。女命先为身命吉凶。如贪狼七杀擎羊则不美。次看福德，宫吉凶若七杀单。居福德，必为娼婢，三看夫君，四看子媳。财帛、田宅。若桃花刑杀，要败绝空亡为吉，若诸吉庙旺，不佳虽。是艰辛贫困，亦不为下贱夭拆。论女因夫贵女命贵格，反无。用以子媳夫君福德为正强，田宅财帛为次强，以官禄迁移七宫为陷。
论小儿命
小儿博士、力士上短下长，青龙将军，腮小头圆，大耗鼻仰唇缩，死符病符，声高性雄；官府奏书逢恶曜，落地无声；白虎大岁遇七杀，防弱遭伤。湏分生克制化之垣，更看帝禄盛衰之地，复观关杀，方知寿天穷通。
凡小儿初生，命中星辰庙旺，大小二限未行，断其灾少，易养，父母无克。若命坐恶杀，又缠陷地，大小二限未行，断其灾多，难养，刑克父母。定小儿生时诀：
子午卯酉单顶门，或偏左边二三分。寅申巳亥亦单顶，偏居右去始为真。辰戍丑未是双顶，胞胎受定正时辰。
又子午卯酉面向天，寅申己亥侧身眠，辰戌丑未脸伏地，临盆当试用心坚。
论人生时安命吉凶
凡男女生在寅午戍、申子辰六阳时，安命在此六宫者吉；生在已酉丑、亥卯未六阴时，安命在此六阴宫者吉。反此则少逐。
论人生时要审的确
如人生子亥二时，最难定准，要仔细推详。如子时有十刻，上五刻属昨夜亥时，下五刻属今日子时。如天气阴雨之际，必湏罗经以定真确时候，若差讹，则命不准矣。
论小儿克亲
如辰戌丑未生人，见辰戌丑未时最毒。如子寅卯巳生人，见午、申。酉亥时，主先克父，出十六岁不论。如辰、已丑末生人，见子午卯、巳亥申酉生时者，主先克母。
论命先贫后富
如人生于富贵之家，一生快乐享福，财官题达，妻荣子贵，奴仆成行，声名昭著。其间有半途遭伤，人离财散，官非火盗。身丧家亡，此等之命，非命也，却是限步逢凶，大小二限及太岁相冲照，又加凶杀守临，故此破败不贫，即损寿也，所谓先成后败，先大后小也。
又有人命出身微贱，营活生理，百工巧艺，九流医术，又为农圃等辈初历艰辛度日，却乃中末平地，升腾发财，惊骇乡邦，因生在中庸之局，后因限步相扶，星辰逢吉曜庙旺，以此突然发达进禄，所谓先贫后富，先小后大是也。
论大限十年祸福何如？
宫分星缠全吉，庙旺得地，无擎羊陀罗、火铃空劫者，主十年安静，人财全美。若限内有擎羊、陀罗、火铃、空劫忌星为伴，成败不一。如宫分星缠陷，地值擎陀、火铃、空劫忌，又加流年恶杀凑合，及小限巡逢凶杀，则官灾，死亡立见。大限将出，有吉星，众者无灾悔，少者灾多，损人，破财不利。凡行至寅申巳亥子午宫，遇紫微、天府、天同、太阳、大阴、昌曲、禄存、禄主吉星，主吉星，主人财兴旺，添丁进口之庆。行至辰戍丑未卯酉，遇恶杀、廉贞、天使、羊陀、火铃、空劫忌星，主人酒色荒迷，贫乏死生。遇左右昌曲，仕宦迁官加职，士民生子发财，妇人喜事，僧道亦利，商贾得益。凡大小二限及大岁怕行天伤、天使夹地，怕行天空、地劫之地，怕行擎羊、陀罗之地，及羊陀冲照，怕脱凶限，怕逢凶限，又怕伤使、劫空、羊陀，并夹岁限。如天伤在子，天使在寅，岁限在丑宫，乃并夹也。羊陀命尚且无用，况夹限乎？若逃得过，湏看寿星、紫微、天同、天梁、贪狼坐命可解。更湏看月值恶杀，日值恶杀，加凑大小岁月日时五者参详吉凶推断，
太岁行至奏书将。军直符、天使、天伤、羊陀、火铃、空劫忌星逢一二位，主人离财散，疾病、哭泣之兆。若岁限犯重月日一二位，又逢忌星合者，官吏遭谪，常人招横事，妇人损胎，病者死亡。若恶杀在不得地，如风雨暴过。若岁限临无吉星，命中无故，其年难过，必死。
论二限太岁吉凶
湏详大限独守，吉凶何如，小限独守，吉凶何如？太岁独守，吉凶何如？岁限俱凶则凶。又看大限与小限相逢，吉凶何如。太限逢太岁，吉凶何如？小限逢太岁，吉凶何如，祸福尢紧。又看太岁冲大限、小限，太岁冲羊陀七杀，然后可断寿夭荣枯。
论行限分南北斗
阳男阴女，南斗为福；阴男阳女，北斗为福。北斗诸星吉凶，大限断上五年应，小限断上半年应。南斗诸星吉凶，大限断下五年应，小限断下半年应。
论流年太岁逢吉凶星杀
几太岁看三方对照星辰，吉凶何如，以定祸福。
太岁在命宫行，看祸福尤紧。如命在子宫，太岁到子，又癸生人，逢吉则吉，遇凶则凶。
论阴骘延寿
阴骘延寿生百福，虽然倒限不遭伤。假如有人大小二限及太岁到凶陷地，有延过寿去不死者，还是其人曾行阴骘。平曰利物济人，反身修德，以作善降祥，虽凶不害。如宋郊编荻桥渡蚁是也。又如诸葛亮火烧藤甲军，伤人太毒，减寿一纪，当以此参详。
论羊陀迭并
如庚生人，命在卯宫，迁移在酉宫，如遇羊陀流年，亦庚禄居申，流羊在酉，流陀在未，是命在卯宫，原有酉宫擎羊冲合流年，又遇流羊流陀，谓之羊陀迭并
论七杀重逢
如命中三合原有七杀守照，而流年又遇流羊、流陀冲照，谓之七杀重逢，二者为祸最毒，入庙灾晦减轻。如陷地逢忌，及卯酉遇擎羊，为闲宫，午生人不利也。然七杀逢吉曜，众亦转凶化吉，不可一槩论凶。擎羊、陀罗、七杀，逢紫微天相、禄存三合拱照，可解
诗：羊陀迭并命难逃，七杀重逢祸必遭。曰：太岁二限临此地，十生九死不坚牢。
论大小二限星辰过十二宫遇十二夫人所忌诀
遇此主灾悔，官非孝服，火盗破财，刑伤，死亡立见。
人生子命忌寅申，假如子年生人，切忌寅申岁限，灾悔至重。及忌子午岁限相冲。
丑午生人丑午嗔。假如丑生人忌午丑岁限，午生人亦忌丑午岁限，及忌七杀星，灾悔极重。
寅卯之人防已亥，假如寅卯人忌己亥岁限，及忌卯酉寅申相冲。
蛇龙切忌本身临。假如巳生人忌逢已年，及忌行到巳限；辰生人忌行辰年，及忌行到辰限为天罗文忌到戍为地纲限，遇此主灾殃水厄之险，官非破财，忧制连连。
申人铃火灾殃重。假如申生人，忌逢火铃二星，必主灾悔至重。及忌寅年冲。
未遇猪鸡墓患殷。假如未生忌逢酉亥岁限，又忌见擎羊在四墓宫。
戍亥羊陀湏避忌。假如戍亥生人，忌遇羊陀，灾重。戍生人又忌行到戌宫岁限为地网，又忌行到辰宫岁限为天罗，为之辰戌相冲，不美。
酉人陀刃亦非亲。假如酉生人亦忌羊陀星岁限，及忌行卯宫限，及卯年岁君相冲
歌：猪犬生人莫遇陀，辰戍切忌到纲罗。
曰：预先整顿衣冠木，未免生人唱挽歌。
论立命行限宫歌
歌：金人遇坎命湏伤，木命逢离有祸殃。水遇良宫应蹇滞，火来兑上祸难藏。土到东南逢震巽，曰湏防脓血及惊慌。
纵然吉曜相逢照，未免官灾闹一塲。
论太岁小限
星辰庙陷，遇十二宫中吉凶，依此判断。人行年灾患，响应如神。
子年太岁并小限到子宫，入庙化吉，七杀破军，在子宫守岁限。癸庚已人发福，巨门、天机，乙癸生人发福，天府、天相、天梁。丁已、庚生人财旺遂心，天同丙丁生人，财官双美。
子年太岁并小限到子宫，不入庙，化凶。紫微在子宫守命，及岁限。丙戊、壬生人悔吝，破财灾殃。
子年太岁所值吉凶星：禄存、天机、天同、太阴、昌曲、辅弼、破军、天相、廉贞、武曲、天府、巨门、七杀，可断。其年人财两美，事事遂心。若遇贪狼、紫微、天梁、忌星、太阳擎羊，便断人财耗散，官灾，孝服，口舌，本身灾悔，不宁，减半论之。
丑年太岁并小限到丑宫，入庙化吉，天机在丑守命，丙辛生人发旺，天相、戊生人发旺，太阴、武曲，丙戊生人发旺，天府、廉贞、戊生人发旺，天梁，丙戊辛生人发旺。
丑年太岁并小限到丑宫，不入庙化凶。天机在丑守命。戊人悔吝。太阳星甲乙生人悔吝；武曲星壬癸生人悔吝，天同、廉贞、丁庚生人招官非。
丑年太岁所值吉凶星：紫微、天相、破军、天机、天梁、天府、七杀、廉贞即断。其年人财进益，事事遂。心。若遇天同、巨门、武曲、贪狼、忌宿、太阳火星，便断其年人。财耗散，官灾、口舌、孝服，本身遭悔，减半论之。
寅年太岁并小限到寅，官入庙化吉，紫微、太阳、武曲、天鿄、七杀。甲庚、丁已生人，财官双美。
寅年太岁并小限到寅宫，不入庙，化凶，廉贞贪。狼、破军在寅。丙戊生人招官非，子生人不喜寅申岁限。寅年太岁所值吉凶星：紫微、天府、天机、太阴、武曲、七杀、天同、天相、太阳、巨门、天梁。便断其年人财进益，作事遂心。若遇贪狼、陀、忌，便断其年人财破散，官非孝服。本身见灾，减半论之。
卯年太岁并小限到卯宫，入庙化吉。紫微、天机、太阳、天相、天府、天同、武曲在命，乙、辛生人发旺。
卯年太岁并小限到卯宫，不入庙，化凶。廉贞甲丙生人横破。太阴甲乙生人，财破灾害，庚生人亦不宜，主灾害。
卯年太岁所值吉凶星：太阳、天梁、紫微、天机、天同、天府、贪狼、巨门、七杀，即断。其年人财兴旺，婚姻喜事重重，诸事称心。若遇廉贞、破军、太阴、天相、擎羊忌宿，其年破财，官灾口舌，本身见悔，减半论之。
辰年太岁并小限到辰宫，入庙化吉。紫微、贪狼七杀在辰宫，守命限。癸甲生人，财官禄旺。天机、太阳、丁庚癸人，财禄发旺，天同戊庚癸人顺遂。巨门丙辛生人遂意。
辰年太岁并小限到辰宫，不入庙，化凶。贪狼、武曲在辰，壬癸生人灾悔，天同、巨门、丁庚生人悔吝。廉贞壬癸生人，主灾悔至重。太阴太阳、天机、甲乙、戊巳生人灾悔。
辰年太岁所值吉凶星：太阳、天机、天梁、七杀、贪狼、文昌、左辅、右弼便断。其年财禄大进益，家道兴隆，添丁进口，婚姻喜庆重重。若遇紫微、天同、廉贞、天府、太阴、巨门、天相、破军忌宿，便断。其年破败孝服，官灾、口舌。
巳年太岁并小限到巳宫，入庙化吉。紫微天府、天同、巨门、天相、天梁、破军。丙戊辛生人发福；太阴天机、丁壬、辛丙生人发财，贪狼甲戊生人平平。巳年太岁并小限到巳宫，不入庙，化凶。廉贞、贪狼癸丙生人口舌灾悔；太阴乙生人灾悔多端。
巳年太岁所值吉凶星：紫微、太阳、天同、天府、天梁、禄存，便断其年人财称意，喜事重重。若遇武曲、廉贞、太阴、贪狼、巨门、天相、破军忌星，便断其年人财损失，官灾口舌，本身病患，减半论之。
午年太岁并小限到午宫，入庙化吉。紫微太阳武。曲、天同、天梁、廉贞、七杀、破军。丁已、甲癸生人进财遂心。
午年太岁并小限到午宫，不入庙化凶。贪狼在午，丙壬癸生人破财，官灾口舌。
午年太岁所值吉凶星：紫微、天府、天机、太阳、武曲、廉贞、天相、巨门、天鿄、破军、禄存，使断其年人财兴旺，婚姻喜事重见。若值太阴、贪狼、天同、羊陀忌星，便断其年人财破败，官灾、口舌，孝服本身灾见可免。
未年太岁并小限到未宫，入庙化吉。紫微、天机、天府、天相、天梁、壬乙生人发福，太阴庚壬人发福生财。
未年太岁并小限到未宫，不入庙化凶。太阳甲乙生人多灾悔，天同、丁庚生人多灾。武曲壬癸生人生灾，招官非横祸。
未年太岁所值吉凶星：紫微、天府、廉贞、天机、破军、天相，便断其年人财增益，作事如意，婚如产育之喜。若遇太阴、太阳、武曲、天同、贪狼、巨门、擎陀忌宿，便断其年人财耗散，孝服官灾，阴人小口不宁，本身灾厄。
申年太岁并小限到申宫，入庙化吉。廉贞、破军。紫微甲庚、癸生人发福，天机丁、甲癸生人发福，庚生人亦发财福。巨门、甲癸庚辛人发福。
申年太岁并小限到申，不入庙化凶。天机乙戊生人灾悔，巨门、丁生人不宜。廉贞丙壬生人有灾。天同甲庚生人灾祸，贪狼癸丙生人有灾祸。
申年太岁所值吉凶星：紫微太阳廉贞、天府、巨门、七杀、文昌、武曲禄存便断，其年人财利益，喜事重重。若遇天机、天同、天梁、天相、太阴、破军忌宿便断，其年人财散失，官非、孝服灾病。
酉年太岁并小限到酉，入庙化吉。紫微天机太阴在酉守命，丙戊、乙、辛生人，进财吉利。酉年太岁并小限到酉宫，不入庙化凶。太阳、天同，甲乙生人，不宜武曲，庚壬生人，不宜廉贞，甲庚、丙生人，不宜天府，甲庚壬生人，不宜天相，甲庚生人，不宜。
酉年太岁所值吉凶星：禄存、太阴、紫微、天府、昌曲、左右，便断其年人财兴旺，作事遂心。若值天机、巨门、武曲、廉贞、擎羊、陀、忌，便断其年人离财散、口舌官灾。
戍年太岁并小限到戍宫，入庙化吉。紫微壬甲、丁巳生人进财，天机甲乙丁巳生人发福。武曲丁已甲庚生人吉庆。天同、廉贞、破军、七杀，丁、己、甲生人发财。太阴丁、己生人吉庆。巨门丁、己、辛、癸生人发福。戍年太岁并小限，不入庙化凶。贪狼，癸生人不宜；天同，庚生人不宜；天机，戍生人不宜；巨门，丁生人不宜；太阳，甲生人不宜；廉贞，丙生人不宜；武曲，壬生人不宜。
戍年太岁所值吉凶星：天机、太阴、天梁、天府、武曲、七杀、贪犯左右、天同便断，其年人财利益，作事遂心，家道兴隆。如遇巨门、太阳、破军、紫微、天相忌宿便断，其年人财退失，孝服官灾，本身见病，减半论之。
亥年太岁并小限到亥宫，入庙化吉。紫微天同、巨门、天梁，壬癸戊生人，天机、壬生人吉美。太阴戊巳生人，财官双美；天相丁巳生人，及丙戌生人发福。
亥年太岁并小限到亥宫，不入庙化凶。太阳，甲生人不宜；武曲，壬丙生人不宜；廉贞，丙壬癸生人不宜。
亥年太岁所值吉凶星，天同太阴、天梁、紫微、天府、昌曲禄存，使断其年，人财进益，喜气重重，谋事俱称心怀。若遇贪狼、廉贞、破军七杀，便断其年，人财耗散，小口死亡，本身灾悔。论诸星同位垣，各司所宜分别富贵贫贱夭寿。
紫微庙寅午丑未旺申亥卯巳平子。无陷
紫微居午无刑忌，甲丁巳命至公卿。加刑忌平常，刑乃擎羊也。
紫微居子午，科权禄照最为奇。科权禄三方照是也，为仰面朝斗格。
紫微男亥女寅宫。壬甲生人富贵同。同，男女同也。
紫微卯酉劫空四杀，多为脱俗之僧。四杀羊陀火铃也。
紫微天府，全依辅弼之功。紫府得辅弼同垣，及三方拱照嘉会，终身富贵。
紫府同宫无杀凑，甲人享福终身。紫府同在寅申宫，守命，六甲人富贵。
紫府朝垣活禄逢，终身福厚至三公。命坐寅申，再加吉星，妙。
紫府同临巳亥，一朝富贵双全，紫府曰月。居旺地，必定出仕公卿器。紫午府丑无杀，加又化禄是也。
紫府武曲临财宅，更兼权禄富奢翁得左右禄存，亦可紫微辅弼，同宫一呼。百诺居上品。或在三方为次吉，在财帛宫，为财赋之官。
紫府擎羊在巨啇。得武曲居，迁移者多。
紫府夹命为贵格。
紫禄同宫，日月照，贵不可言。紫微禄存同宫，日月三合拱照。
紫微昌曲，富贵可期。
紫微太阴杀曜逢，一生曹吏逞英雄。
紫微破军无左右，无吉曜，凶恶胥吏之徒。
紫微武破会羊陀，欺公祸乱。只宜经啇。紫微权禄遇羊陀，虽获吉而无道。为人心术不正。
紫微七杀化权，反作祯祥。紫微七杀加空亡，虚名受荫。
紫破命临于辰戍丑未，再加吉曜，富贵堪期。
紫破辰戌，君臣不义。安禄山、赵高命是也。
紫微贪狼为至淫，男女邪淫端正。
紫微太阳星，早遇贤夫信可凭。
女命紫微在寅午申宫，吉贵美旺夫益子，陷地平常，惟子宫及巳亥，加四杀，美玉瑕玷，日后不美。
天府
庙子丑寅未旺，午酉辰戌地，卯巳申亥。无陷
天府戌宫，无杀凑甲巳人腰金，又且富。加四杀，有疵。
府相梁同，君臣庆会，府居午戌相来朝。甲人一品之贵。
府相朝垣，千钟食禄。命寅申府相在财帛官禄宫朝者上格，别宫次之。
天府禄存，昌曲巨万之资。
天府昌曲左右，高第恩荣。
天府武曲居财宅，更兼权禄富奢翁。有左右，禄存亦美。
天相
庙子丑寅申地，巳未亥陷夘酉
天相廉贞擎羊夹，多招刑杖难逃终身不美招横祸，只宜僧道
天相之星。女命缠，必当子贵及夫贤。反命巳生子宫，甲生午宫，庚生辰宫，一格右弼。天相福来临。女命天相
右弼，诸宫吉。子宫癸生人，寅宫癸巳生人，申官甲、庚、癸生人，贵格。丑未亥宫不贵，子午卯酉皆少称。
天梁庙子寅辰午丑旺丑未地，戌夘陷，申巳亥。
天梁月曜女淫贫。鿄巳亥阴寅申，主淫佚，不陷衣禄，遂如陷下贱。
天梁守照吉相逢，平生福寿。在午位，极佳。
鿄居午位，官资清显朝堂。丁巳，癸人，合格。
梁同机月寅申位，一生吏业聪明，吉多不论。
梁同巳亥，男多浪荡女多淫，加刑忌杀凑下贱。
天梁太阳昌禄会，胪传第一名。
鿄武阴铃，拟作栋梁之客。
天梁文曲居庙旺，位至台纲。
梁宿太阴，却作飘蓬之客梁居酉，月居巳是也。
天梁天马，为人飘荡风流。
天梁加吉坐迁移，巨啇高贾。加刑忌平常。
天同
庙夘巳亥、旺子申、陷丑未酉午。
天同会吉寿元长。
同贪羊陀居午位，丙戊镇御边疆。为马头带箭富且贵。
同月陷宫加杀重，技艺嬴黄。
天同戌宫化忌丁人命遇，反为佳。女命天同必是贤。子生人命坐寅，辛人命卯、丁人命戍入格。丙辛人命多中吉。巳亥逢此星，化虽美而淫。
天机
庙子午辰戌、旺夘酉、陷丑未。
机鿄会合善淡兵居戌，亦为美论。孟子：迁移戌宫，有机梁。
机梁守命加吉曜，富贵慈祥。加刑忌僧道。
机梁同照命身空，偏宜僧道。机同单守命，身又逢空亡。
机梁七杀破军冲，羽客僧流命所逢。若兼帝座加太阳吉
机月同梁作吏人。命在寅、申方论，加吉亦不论。无吉无杀，平常人。加四杀、空劫、化忌宿为下格。
机梁贪月同杀会，暮夜经商无眠睡。遇凶星奔波。
天机加恶杀同宫，狗偷用窃。
天机巳宫酉宫逢，好饮离宗奸较重
巨陷天机为破格。女命在寅申夘酉，虽富贵，不免淫欲下贱。寅申守照，福不全美。
太阳
庙夘午、旺寅辰巳、陷戌亥子丑。
日照雷门，子辰夘地，昼生富贵声杨。
太阳居午，庚辛丁巳人，富贵双全。
太阳文昌于官禄皇殿朝班。文曲同亦然。
太阳化忌是非，日有目还伤。日落未申在命位，为人先勤后懒，
女命端正。太阳星，早配贤夫信可凭。
女人太阳守命陷平常，居夘辰巳午无杀，旺夫益子，封赠夫人。
太阴
庙亥子丑、旺酉戌、陷午寅辰已夘。
太阴居子，丙丁富贵忠良。夜生人合局。
太阴同文曲于妻宫，蟾宫拆桂。文昌同亦然，在身命乃艺之人。
太阴武曲禄存同，左右相逢富贵翁。
太阴羊陀，必主人离财散。
月朗天门于亥地，登云职掌大权。子生人，夜时生合局，不贵则大富。
月曜天梁女淫贫。太阴寅申巳，淫贫，偏房侍婢。若会文曲同夫宫，招配贤明之夫。
太阳、太阴拱照
日巳月酉丑宫安命步蟾宫。
日夘月亥安命未，官多拆桂；
日月同未命，安丑，侯伯之材；
日月丑宫安命，未，公侯之器。
日月命身居丑未，三方无吉反为凶。子午辰戌，身命更佳。
日月守命，不如照合并明，守命吉多主吉，凶多主凶，若吉少亦为不美之论。
日辰月戌并争耀，权禄非浅。日月夹命央财，加吉曜，不权则富。加羊陀冲守，宜僧道
日月最嫌反背，如日月同宫，看人之生时，日喜太阳，夜宜太阴，若反背日戍月辰、日亥月巳、日子月
午若出外离宗成家也吉，勿槩以反背论。
阴阳左右家为佳。
太阴
庙亥子丑、旺酉戌、陷午寅辰巳夘。
太阴居子，丙丁富贵忠良。夜生人合局。
太阴同文曲于妻宫，蟾宫拆桂；文昌同亦然，在身命乃艺之人。
太阴武曲禄存同，左右相逢富贵翁；
太阴羊陀，必主人离财散。
月朗天门于亥地，登云职掌大权。子生人夜时生人局，不贵则大富。
月曜天梁女淫贫。太阴寅申巳，淫贫，偏房侍婢。若会文曲同夫宫，招配贤明之夫。
太阳太阴拱照。
日巳月酉丑宫安命步蟾宫。
日夘月亥安命未，官多拆桂。
日月同未命，安丑，侯伯之材；
日月丑宫安命，未，公候之器。
日月命身居丑未，三方无吉反为凶。子午辰戌，身命更佳。
日月守命，不如照合并明，守命吉多主吉，凶多主凶，若吉少亦为不美之论。
日辰月戌并争耀，权禄非浅。
日月夹命央财，加吉曜，不权则富。加羊陀冲守，宜僧道
日月最嫌反背如日月同宫，看人之生时，日喜太阳，夜宜太阴，若反背日戍月辰、日亥月巳、日子月午，若出外离宗成家也吉，勿槩以反背论。
阴阳左右家为佳。
日月羊陀多克亲。男克妇，女克夫，加忌又损目。
日月陷宫逢恶杀，劳碌奔波。
日月更兼贪杀会，男多奸盗女多淫。日月疾厄命宫空，腰陀目瞽。如日月在疾厄宫，逢空亡，必主腰陀目瞽，命宫亦然。
文昌
庙丑巳酉、地申子辰、失陷寅午戌。
文昌、武曲，为人多学多能。四墓夘酉已亥，身命论三方。
文科拱昭贾谊年少登科，论三方。左辅文昌，位至三台。
文昌、武曲于身命，文武兼备。孙膑命是也。
文曲
庙子辰已酉丑、旺亥卯未、陷午戍。
二曲庙垣，逢左右将相之材；文曲宜子夘酉，武曲宜四墓。
二曲旺宫，威名赫奕。文曲子宫第一，夘酉宫次之。武曲辰宫第一，丑未宫次之。
二曲贪狼午丑限，防溺水之忧。
文昌文曲
昌曲夹命最为奇。假若命在丑宫，文昌在寅，文曲在子，是也，不贵即富，吉多方论。
昌曲临于丑未，时逢卯酉近天颜。贾谊卜啇昌曲未命、丑，在命兼化，吉者方论。
昌曲巳亥临，不贵即当大富。昌曲吉星居福德，谓之玉袖天香。更得紫微居午妙。
昌曲陷宫凶杀破，虚誉之隆。凶杀即羊陀、劫空。
昌曲陷于天伤，颜回夭折。命有劫空羊陀到，七杀羊陀并迭。
昌曲巳辛壬生人，限逢辰戌，虑投河。如入庙吉，大小二限俱到，或命坐辰戌者，一星轻
昌曲廉贞于巳亥，遭刑不善且虚夸。余宫作事颠倒，子申宫贵吉多美。
昌曲禄存，犹为奇特。昌曲破军临虎兔，杀羊冲破定奔波。虎兔即午夘宫是也。
昌曲左右会羊陀，当生异痣
女人。昌曲聪明富贵只多淫。
武曲
庙丑未戍、旺子午平已亥、无失陷。
武曲庙垣，威名赫奕。辰戍丑未生人安命在辰戌丑未宫，为四墓佳，辰戌丑未次之。
武破相遇，昌曲逢，聪明巧艺定无穷。武曲或与天相同，垣逢昌曲。
武曲禄马友驰，发财远郡。
武曲魁钺居庙旺，财赋之官。
武曲迁移，巨啇高贾。吉多方论
武曲贪狼财宅位，横发资财。最忌空亡。
武曲贪狼加杀忌，技艺之人。
武贞贪杀作经啇。
武曲破军破祖，破家劳碌。
武曲破贞于夘地，木压雷惊。
武曲七杀会擎羊，因财持刀
武杀羊陀兼火宿，丧命因财。
武曲之星为寡宿。夫柔妇夺夫权，方免克，如两刚相敌，必主刑克生离。
贪狼
庙辰未戍、旺子午、陷巳亥。
贪狼遇铃火四墓宫，豪富家资侯伯贵，辰或佳，丑未次守照，俱可。
贪狼入庙寿元长。
贪狼会杀，无吉曜，屠宰之人。
贪狼子午卯酋用窃狗偷之辈，终身不能有为。申子辰人命坐子宫，寅午戍人命坐午宫，亥卯未人命坐夘宫，巳酉丑人命坐酉宫，是也。
贪狼加吉坐长生，寿考永如彭祖。寅午戍火生人，命坐寅水、申金。
贪贞巳亥加杀，不为屠户亦遭刑。享福不久。
贪武同行，晚景边夷臣服。三十年后发财，坐命，武曲守照，辰戌佳，丑未次之。
贪武先贫而后富。利巳损人，命有紫府、日月，左右昌曲，限逢禄权，科则贵显。
贪武申宫为下格，化忌方论
贪狼加杀同乡，女偷香而男用窃。
贪武四生四墓宫，破军忌杀百工通。贪武在命，破军七杀，忌星照。
贪狼武曲同守身无吉，命反不长。命无吉曜，身有贪武孤贫。
贪武破军无吉曜，迷恋酒以忘身。或作手艺。
贪月同杀会机梁，贪财无厌作经商。俱看守照贪与杀，月与梁，同与机。
贪贞同度，男多浪荡，女多淫。
贪遇羊陀居亥子，名为泛水桃花。男女花酒丧身，有则吉吉曜。
贪狼陀罗在寅宫，号曰风流彩杖。女命贪狼多嫉妒，在亥子，遇羊陀，娼妓逢禄马。不美
廉贞
庙寅申、利辰戌丑未、陷已亥
廉贞申未宫无杀，富贵声扬播远名。雄宿朝元格，加杀平常。
廉贞卯酉宫加杀，公胥无面官人。或巧艺人。
廉贞暗巨，曹吏贪婪。
廉贞贪杀破军逢。武曲迁移作具戎。恐是文曲。
廉贞七杀居庙旺，反为积富之人。杀居午奇，格若陷地化，忌贫贱、残疾。
廉贞破火居陷地，自缢投河。铃星亦然。
廉贞七杀居巳亥，流荡天涯加忌夭不善终，官吏经啇，在外艰辛。
仲由威猛。廉贞入庙会将军。甲生人命坐酉，乙生人坐亥，丙戊人坐酉，丁已人坐寅，庚人坐子，卒生人坐巳，壬生人坐夘，癸生人坐申。
廉贞四杀遭刑戮，同羊陀火铃是也。若安饰此星同，必遭刑戮，终身
廉贞白虎刑杖难逃。如流年太岁并小限坐宫，又值白虎加临，必主官非遭刑杖。
廉贞破杀会迁移，死于外道。
廉贞羊杀居官禄，枷杽难逃。廉贞清白能相守。女人甲已庚癸安命坐子宫，甲庚人坐辰宫，命坐寅，不贵即富，余宫勿论。
巨门
庙夘寅申酉、旺子丑午亥、平辰巳未戍
巨日寅宫立命申，先驱名而食禄。
巨日命宫寅位，食禄驰名。
巨日申宫立命寅，驰名食禄。
巨日命立申宫，亦妙。
巨门子午科权禄，石中隐玉福兴隆。富且贵。辛癸人上格，丁巳次之，丙戊主困。
巨在亥宫日命巳，食禄驰名。
巨在巳宫日命亥，反不为佳。
巨日拱昭亦为奇。假如日在午宫，巨在戍宫，是也，吉多论日，忌陷方。
巨机居卯乙辛巳丙至公卿。不贵即富，甲人平常。何也？因甲禄到寅卯宫，有擎羊破格。
巨机酉上化吉者，纵有财官也不终。如值孤贫多有寿，巨富即夭亡。加化忌尢凶。若太岁坐迁移，财官化禄科权横发。
巨门辰宫化忌，辛人命遇反为奇。巨机丑未为下格。
巨门陀罗，必生异痣。
巨门羊陀于身命，疾厄羸黄，困弱盗而娼。
巨门四杀陷而凶。
巨火擎羊，防逢恶限，防缢死投河。有救无伤，孤单不免。
巨火铃星逢恶限，死于外道。
巨宿天机为破荡，女命巨机于卯酉，虽富贵地，下贱不免淫佚陷。
七杀
庙丑寅未申戍、旺子午卯酉平巳亥、无陷。
七杀寅申子午，一生爵禄荣昌。为七杀朝斗格。
七杀破军，专依羊铃之虐
七杀廉贞同位，路上埋尸。观廉贞内注，会耗于迁移亦然，陷地加化忌尢凶。七杀破军宜出外，诸般手艺不能精。
杀临身命，流年刑忌灾伤逢紫相禄存可解。
杀临绝地会羊陀。颜回夭折。
七杀重逢。四杀，腰陀背曲阵中亡。杀与铃火，主阵亡，疾厄，又看。
七杀火羊贫且贱。屠宰之人，七杀羊陀会。生乡为屠宰。
七杀羊铃，流年白虎，刑戮灾迍。
七杀流羊二官符，离乡遭配。岁限俱到
七杀守照，岁限擎羊午生，人命安卯酉宫，主凶亡，余宫亦忌三合命与有杀，流年羊刃到命，即七杀重逢，申酉宫忌多忌限，七杀沉吟福不荣。男有威权，女无所施。
七杀单居福德，女人切忌贱无疑
七杀临身终是夭。
破军
庙子午、旺辰戍丑未、陷寅申。
破军，子午宫无杀，官资清题至三公。甲癸人合格，丁巳人次之，丙戊人主困。
破军贪狼逢禄马，男多浪荡女多淫。
破军暗巨同乡，水中作冢。破与巨不同垣，恐照命宫，或在迁移。
破军火铃，奔波劳碌。
破军一曜性难明。男女命论
破耗羊铃官禄位，到处乞求。又贪狼在子午卯酉者，看贪狼内注。
羊铃
庙辰戍丑未、旺子申酉亥、陷夘巳午。
擎羊入庙，富贵声扬。加吉方论
羊火同宫，威权压众。辰戍佳，丑未次之。
羊陀铃火守身命，腰陀曲背之人。
擎羊子午卯酉，非夭折而刑伤。午凶卯次子酉又次，马头带剑，吉多勿论。擎羊逢力士，李广难封。甲生人命卯，丙人命午，庚人命酉，壬人命子，方论吉，多平常加杀凶。羊陀火铃，逢吉发财，凶则忌。羊铃坐命，流年，白虎灾伤。流年白虎又到命宫也。
擎羊对守，在酉宫岁迭。羊陀庚命凶余宫亦忌守命宫有羊陀，流年又遇羊陀为之，羊陀迭并
羊陀夹忌为败局。假如安命在申宫，又逢忌星，羊在酉，陀在未夹之，余要仿此为例。命、岁二限行至此，亦凶，孤贫刑克，若单守禄。存，无吉星同垣，亦有灾殃之凶。
羊陀流年铃破，面字班痕。
擎羊重逢流羊，西施倾殒身。岁限重逢。
擎羊火星为下格
陀罗
庙辰戍丑未、陷卯酉、地子亥。
陀罗，已亥寅申，非夭折而刑伤。予试得多离祖，出外成家者亦吉，主人酬破相异常。
火星
庙寅午戌、地巳酉丑、陷申子辰。
火铃相遇，名振诸邦。
火铃夹命为败局，如命安寅宫，火星在丑，铃星在卯，吉多尚可，惟夹忌尢凶。岁限巡游到此亦吉。
铃星庙寅夘午戍、地辰巳未、陷子丑申酉亥。
火铃旺宫，亦为福论。
擎羊火铃为下格。女人庙旺尢可陷地，下贱贫穷夭折。
魁钺
魁钺夹命为奇格。如命安在辰宫，魁在夘，钺在巳宫，是也。
魁钺命身多折桂。加吉方论，在命身最妙，三方次之。
魁钺昌曲禄存扶，刑杀无冲台辅贵。命身妙，三方，次见刑杀冲会平常，宜僧道。
魁钺重逢杀凑，痼疾烟霞。杀乃羊铃空劫。
魁钺辅星为福寿。二星在命，诸宫福寿双全。
左辅右弼
左右文昌，位居台辅
左右夹命为贵格。如安命在丑，左辅在子，右弼在寅宫，九月、十一月生者是也。不贵则大富。
右弼左辅，终身福厚。在命宫，迁移是也。三方次之左。右同宫，披绯衣紫。辰戌安命，正月、七月生者，丑，安命丁月生者，未安命四月生者，卯亥安命人月、十二月生者，三方勿论。
左右单守照命宫离宗庶出。身命无正曜是也。若三方有紫府相吉。
左右贞羊遭刑盗
左右昌曲逢羊陀，当生暗虑。
左右财宫兼夹拱，衣禄丰盈。
左右魁钺为福寿。三星在命诸宫，福寿全美。女命逢之，荣夫益子。
右弼天相福来临。诸宫降福，丑未亥三官不贵，纵贵不久远，当主富。卯酉陷宫，皆少称意。
禄存十二，宫中皆入庙。
禄存，守于财宅，积玉堆金。在命亦可喜，化禄同科权更妙。
禄存子午位迁移，身命逢之，利禄宜
明禄暗禄，位至公卿。双禄重逢，终身富贵。禄逢冲破，吉也成凶。双禄守命，吕后专权。
禄存厚重多衣禄。诸宫降福，起家富贵，女人嫁夫，招赘旺财。
天马
禄马，最喜交驰。忌见杀羊火截路，空亡，主劳苦。
天马四生，妻宫富贵，还当封赠。
马遇空亡，终身奔走。
科权禄
科权禄合，富贵双全。禄存亦是禄禄会禄存，富贵权会巨武威扬，科会魁𨱆贵显，在命宫极佳。三方次吉，聚亦佳，凶多财玉美，谓之美王瑕玷。
禄权命逢兼合吉，威权压众相王朝。
权禄重逢，财官双美。论三方吉多方吉凶，聚也不美。
科命权朝，登庸甲第。或权或禄全更佳，为权禄逢迎挌。
活禄子午位迁移。夫子文章冠世迁移在子午宫，为对面朝夫子命，太阳化禄在午宫合此格，余宫要看吉凶。科权禄夹为贵格。如命安在子宫，禄在亥，权在丑宫，为夹贵。余仿此。
权禄重逢杀凑，虚誉之隆。
科名陷于凶神，苗而不秀，如日戌月夘化科陷地，或又加羊陀、劫空。
禄主缠于弱地。命不主财权，禄守财福之位，处世荣华。
权禄士星奴仆位，纵然官贵也奔波。
劫空
劫空夹命为败局。如安命在亥宫，劫在子宫，空在亥宫是也。岁限行到亦凶，夹忌尢凶，孤贫刑克。
劫空临限，楚王丧国绿珠亡。
生处劫空，犹如半天折翅；
劫空临财福之乡，生来贫贱。
伤使
天伤加恶曜，仲尼绝粮邓通亡。
命宫
三夹命凶，六夹吉。三夹是劫空、火铃、羊陀是也。六夹是紫府左右昌、曲、魁、钺、科、权、禄、日月命是凶多吉少，虽吉也在也凶，吉多凶少。虽凶也吉，身命三方，仍看庙旺。
命无正曜，二姓延生。或过房出维，随母继拜入赘，或又是庶毋所生者
命逢吉曜，松青柏秀以难凋。身命官有吉星，太岁大小二限不利，未为凶。必太逢岁二凶，又且本限生人所忌方凶
限逢凶曜，柳缘桃红而易谢。命逢凶限，庙旺犹发达，限凶星陷，必凶
命实。运生如旱苗而得雨；如命陷平常，三方有吉星照限，行美地为福。
命衰运弱，如嫩草而遭霜。如命坐陷忌岁限，又逢恶曜，必刑伤死亡。
命有吉星官杀重，纵有财官也苦辛。
身宫
三夹身凶六夹吉。夹忌劫空、火铃、羊陀凶。六夹贵逢吉，甚妙。
身命俱吉，富贵双全；身吉命凶，亦为美论。命强身弱，财源不聚；贪武守身无吉命，反不为良。
纳音
纳音墓库，看何宫，如水生人库辰，遇财官或禄存尤妙。遇迁移耗杀同不美，生逢败地，发也虚花。如年纳音水土长生居申，申乃金星，为本宫之主，若安命在耗杀酉败地，又羊同不美。得禄存吉
绝处逢生，花而不败。如水土绝在巳，安命在巳为绝地，却得金星在得已生水，佳禄，不主禄绝方，余仿此。吉同吉
财帛
日月夹财，加吉曜。不权则富如财帛宫在未，天府星守，日在午，月在申，夹财是也。左右财宫兼夹。拱衣禄，礼隆如左右同财帛宫，又或财宫在丑，日在子，月在寅，是夹也。
财宅
紫微、辅弼多为财赋之官。
武曲、太阴多居财赋之任。不是武曲、太阴同宫，只取财帛宫遇武曲，或遇太阴星，主为人多居财赋之任。
紫府武曲居财帛，更兼权禄富奢翁。
武曲贪狼财宅，横发资财。忌空亡。
禄存守于财宅，堆金积玉。
财福
权禄守财福之位，出世荣华；劫空临财福之乡，生来贫贱。
福德
七杀单居福德，女人娼妓无疑。
迁移
活禄子午位迁移材名冠世；
禄存子午位迁移，身命逢之利禄宜。
梁武会吉于迁移，巨商高贾；加刑忌平常。
廉贞破杀会迁移，死于外道。
七杀羊刃二官符，离乡遭配；当生及流年官符是也。又行岁限，在迁移宫。四杀迁移父母宫，身危祖荡。
官禄太阳文曲昌于官禄，皇殿朝班；
昌曲贪狼于巳亥，遭官刑囚；廉贞羊杀于官禄，枷杽难逃；
破耗羊陀官禄位，到处乞求。
妾妾
太阴文曲于妻宫，蟾宫析桂；天马四生妻宫富贵还当封赠。
奴仆
权禄吉星奴仆位，纵然官守也奔波。
疾厄
日月疾厄命宫空腰𦚐目暗，巨门羊陀于疾厄羸黄贫乏。
五卷终
命图
孔仲尼命
阳男土五局
活禄逢迎，夫子文童冠世。辛亥年六十二岁，在陈绝粮。盖因太岁有劫空，小限逢天伤，七十三岁，小限在天罗，太岁入地网，戌生人有忌，故死。
子路之命
阴男木三局
此为府相朝垣格，且紫微诸吉星拱合，所以为贤士。但命坐廉贞将军，故主勇猛。更对垣遇贪狼忌星拱命，故主凶亡，果宛孔悝之难。
颜亚圣命
阴男木三局
命坐魁钺，身逢权禄，昌曲，陷于天伤，不能发达，大限七杀重逢。壬辰年太岁流羊、流陀迭并，故死。
孟轲之命
阳男金四局
双禄拱照，昌曲重逢，戌有机梁，文章冠世。文曲单坐身命，主人口能舌辨。大限地网逢铃，小限天罗，太岁又在绝地，故凶。
端木赐命
阴男土五局
禄存坐命未宫，暗禄会合，为富贵之论。卯生人防于巳亥限，三十五岁，大限入亥，四十一岁，小限入巳，兔埋蛇地，更为凶，太岁相冲，丧门忌会，是以凶也，故死。
子羔之命
阳男金四局
此为府相朝垣格，食禄千钟，富贵双全，一生顺美。四十四岁入大限在申宫，子生人有忌。申限天伤、天刑夹地，小限四十五岁，逢天哭、天虚，沐浴败地，故命亡。
冉求之命
阴男土五局
禄存守垣，紫府加会，终身福厚。大限天伤，小限到巳，卯生人忌之，丧门、天虚冲命，劫空，合拱太岁、白虎、天哭在命，故此难逃也。
子产之命
阴男金四局
紫府朝垣，左辅文昌加曾，一生富贵，君名题扬。大限沉马，小限六十四入地网逢忌，故凶而死。
苏丞相命
阴男土五局
虽曰日月权禄，丑未宫，定是方伯公，左右加会，名誉声扬，只嫌劫空冲守，福不全美，故主三十四岁而亡。大限入地网，小限又入地网，太岁在天罗，故凶。
晏平仲命
阳男金四局
此为丹墀贵格，秋月生者是真格。且太阳守命垣，日月争耀，科权禄会合，文武双全。四十三岁，太岁行寅，大星申生人有忌，小限丧门、病符、天哭冲照，故命亡。
孙膑之命
阳男金四局
此为紫府朝垣格，左右拱照科权禄三方会合，文昌、武曲守命，兼资文武终身富贵之论。七十五岁，大限入天罗，小限在子，与流年戊午相冲，故凶。
庞涓之命
阳男水二局
紫府科权禄昌曲魁钺坐守身命，右右夹垣，为富贵之论。廉贞七杀，又为积富之人，命犯陀罗。庚辰太岁入天罗，小限在地网，身命逢流羊、流陀会并，故凶。
伍明辅命
阴男水二局
权禄生逢左右昌曲加会，七杀守命，壮年峥嵘，为战国明辅，升五岁，有犯擎羊、天空，直在卅六后方遂志。六十二，大很入巳，天伤陀罗酉人忌，小限重逢，故死。
萧何之命
阴男水二局
府相朝垣格紫府左右，权禄嘉会，又兼昌曲禄合，乃坐贵向贵，富贵双全。入相之命，限到擎羊，酉人忌之，小限流羊与命垣相冲，故六十难过。
陈平之命
阳男木三局
权禄生逢天府，武曲守命垣，左右昌曲加会，忻然入相之命。大限七十三入申，身临绝地，小限到天空，天使夹地，又陀罗为戍人所忌，是为不吉，故终寿。
耿弇之命
阴男金四局
破军若在子午宫，官资清题至三公，又兼左右昌曲加会，文武双全。富贵之命，大限到于天伤，有嫌巨门。太岁到午，谓之沉马，流羊当头，小限冲太岁凶，故死。
蒯文通命
阴男木三局
双禄朝垣，又无巨机，对宫相会，最善谈兵。日月左右，未宫加会，最为奇也。但命垣火宿，为人胆大。乙巳年二十五岁，大岁埋蛇。乙年太阴星化忌，故主凶亡。
项羽之命
阴男水二局
权禄加会，当至极富贵，禄存守命垣，被对宫忌星冲破，为吉处藏凶。三十二岁，大限到寅，地劫相合，小限到申，天空值守，大小二限相冲，故逼死于乌江。
张子房命
阳男火六局
此是双禄朝守，左右昌曲加会，又兼紫府同宫，作极富贵之命，直湏限落夹地，故以命亡。七十六，大小二限在天伤、天空、天使，衰死之地，是以难逃。
韩信之命
阳男土五局
紫府拱照，左右加舍，禄合科权，出将入相之命。三十二岁，小限在亥，值伤忌，太岁空劫，任巳冲之，又大限羊陀冲照，故𮞸毒死。
赵高之命
阴男土五局
此为禄合，左右相会，一生爵禄甚曹盈，富贵双全应有分。紫破辰戌不忠，故有指鹿为马之事。大限夹地遇陀罗，流年小限丧门、吊客、病符作殃，故主凶亡。
李斯之命
阳男土五局
左右同宫，日已月酉并明，权禄加会，为富贵之命。太岁丧门、白虎冲命限，是以见凶。
曹参之命
阴男土五局
紫微居午，无杀凑左右权禄，子寅二宫加曾官资，清题至三公。六十三岁，太岁到天伤夹地，又流年羊刃照命，酉人忌之，为凶也。
郦生之命
阴男土五局
科权夹贵之格，本为美命，只嫌空劫工夹垣，且文昌不宜，与贪狼、廉贞同立，生奔波劳碌。三十六，太岁天伤，小限天空，戊禄化吉，小舡不堪重载，是以凶也。
庆忌之命
阳男金四局
马头带箭，非夭折而刑伤。早年限行吉地，作事峥嵘，手能捉飞鸟。二十三岁，大限到申，值天空，小限到寅，遇地劫，大岁、天罗、流羊、流陀迭并，以至𮞸凶而亡。
百里奚命
阳男土五属
巨日同宫，禄合守照，左右昌曲加会，少年不顺，因限步行羊、铃、地劫、虚绝之地，卅五后方得遂志。大限入酉，擎羊败地，小限在命垣，与太岁相冲，禄马倒不吉。
廉颇之命
阴男土五局
七杀朝斗，富贵荣华，禄合权会，文武材能。七十三岁，大限在天伤之地，太岁伏牛，又在天空天使之地，小限相冲，流羊在戍，冲照命垣，是以凶也。
蔺相如命
阳男金四局
左右加会，终为吉，科禄紫府最为良。且兼限行美地，一生名利得安康。大限申宫，子生人不宜寅申限，六十九岁，丙申岁限，是以命亡。
刘伶之命
阳男水二局
虽有左右同垣，坐贵向贵之局，生处带空，犹如半天折翅。且身宫怯劫，并无正曜。卅二岁，大限行巳宫，小限亦到巳，太岁相冲，劫空正会挠，故死子。其年。
韩通之命
阳男水二局
七杀朝斗，富贵荣垂，紫府朝垣，终身福厚。左右昌曲加会，尊居八佐，八限到午，谓之沉马。太岁地网戊年，卯羊在午，流陀在辰，命垣七杀重逢，羊陀迭并，故死。
宋璟之命
阳男金四局
府相左右，科禄朝垣禄合，格局明白，贵人守命垣，因论富贵终身，只是劫空在命，故寿不长。小限七杀，流年羊陀，太岁冲命甚凶，其年伤寿。
贾谊之命
阴男金四局
文星暗拱，年少登科，天机、天钺正照，以为吉兆。小限到天罗，大限到地网，太岁、天伤夹地，流羊、流陀三方合命垣，且命原犯鸄羊，故夭亡于二十八岁。
马周之命
阴男火六局
巨机居卯，位至公卿，限步逆行，以为美兆。未宫见有擎羊，故主寿难长久。大限入于天使，小限擎羊冲会，故作倒限伤寿。

传毅之命
阳男火六局
权禄加会，擎羊逢力士，不得十分富贵，亦为终身福厚之论。命垣喜坐火位，皆为吉兆。直到大限游于天使，夹地小限七十一，又逢天伤天刑，故此寿难过。
魏豹之命
阳男土局五科
禄相逢，遇太阳天梁同位，最高强，运限顺行俱为吉。后因大限遇陀星，小限地网丙年廉贞化忌凶，又兼申人忌铃星，故主难过。却此岁。
刘都衙命
阳男火六局
贞破卯酉，作公人权禄，虽生逢落子陷地，不能发达，不过公门中轩昂而已。二限到夹地，不免凶祸，且文昌不宜见贪破，又见羊铃，故主凶亡。
姜恒之命
阳男土五局
双禄加会，无不富贵，左右同宫，终身福厚。空劫身命，寿年难长。大限入于天伤夹地，小限相冲。丙寅年太岁病耗相临，且子生人不宜寅岁限，故死于是年。
周勃之命
阴男木三局
太阴天同，居子守命，丙丁人富贵忠良，权禄生逢入将出相之命。大限到于巳宫，又逢陀罗，且已生人切忌本身临，又太岁地劫天哭星作挠，是以凶也。
乐谷之命
阴男水二局
贪武同行，左右同宫，权禄生逢俱吉，柰遇三方四正，俱见羊陀，却空进退声名。大限游于太岁之地，破哭劫耗，流羊、流陀迭并，太岁入命，亦忌冲照，是以死也。
赵奢之命
阳男金四局
科禄拱照，富贵声扬，左右惜朝，终身福厚，只世四岁，太限入巳宫，四十三岁。庚子年太岁逢忌三方陀忌冲照，又流羊、流陀冲命，小限入地网，日月陷地，故凶。
陆贾之命
阳男土五局
双禄朝垣，左右巨日拱照，只嫌禄主缠于弱地，因此发，不主财无。且火星劫空，在命，半天折翅之论，限岁俱到陷地，小限又且重并，故四十四岁难全命也。
杨孔目命
阳男木三局
机月同梁，作吏人，命垣坐寅申之地，科禄加会，若无羊刃、火铃合照，乃主正路功名，贵题大小。二限入于地网，怕逢铃星，又且太岁八命垣，故主倒寿。
郭恪之命
阴男水二局
廉贞七杀午申宫，主人流荡天涯，左右昌曲，虽无加会拱照，只嫌命垣贪狼化忌，因为商贾在外，太岁沉马，五十四岁，小限在子冲之，丧门、白虎合命，故凶。
叶英之命
阳男水二局
紫相昌曲相逢加会，本作美论，柰嫌昌曲，不宜见廉贞化忌。秘云：文曲文昌逢廉贞，丧命，夭寿之人，故死。千二十二岁。
王钦若命
阴男水二局
科权禄拱，文学声杨，左辅右弼，尊居八位，富贵双全之命。大小二限入地网，又遇擎羊，酉人忌之，必凶捐寿。
杨国忠命
阳男土五局
真正府相朝垣格，食禄千钟，虽然作得禄合格局，又忌廉贪二星，空劫冲被，不得富贵绵远。大限落于廉贪陷地，小限在寅，对冲太岁，为禄倒马倒之论。
安庆礼命
阳男火六局
科禄加会，左右扶持，皆得称意，富贵全美。流年太岁大限入戌，申人忌铃星，且芜天刑、天伤、天哭，小限又在天使之地，俱为倒寿之年也。
取子陵命
阴男土五局
太阳居午，无杀凑，左右扶持福不轻，因有文昌同科禄，富贵双全，寿至终。七十三岁，大限天伤，小限天使不吉，损寿。
汉光武命
阳男金四局
马头带箭，镇御□疆，权禄生逢，则宫双美。二十四岁后，限行吉地，位登九五，直到五十四，大限入于地劫之宫，小限天伤不吉，损寿。
王莽之命
阳男木三局
科权禄拱，名誉声扬，紫破辰戌，为臣不忠，篡汉之佐是也。且申人忌见久铃，五十三大限入戍，遇大铃地网重并，小限天伤𮞸刑伤而亡。
孔明之命
阴男金四局
左右同宫，日卯月亥并明，为明珠两照，一生富贵，多材多能。五十四岁，大限太岁天使之地，小限天伤忌耗，流羊流陀，三方迭并，故死。
林御史命
阳男金四局
紫府同宫，科禄加会，兼昌曲俱拱，为合格局。又云：左辅文昌，尊居八位。太岁到寅，小限五十一在子，且子生人忌行寅年，大限又在天空天伤之地，故死。
苏味道命
阴男金四局
秘经云：科权禄拱来相会，左右扶持福不轻。昌曲加曾富贵之论。命有同梁，得纯阳中正之心。大限羊行酉地，兼在小限陀久劫三方俱见，为灾，故亡。
安禄山命
阴男火六局
紫府加会，双禄朝垣，左右拱照，无不富贵。只嫌紫破，居于辰戌，铃星同位寅方见方忌，主为臣不忠。流年羊行酉地，流年巨门又化忌，小限天伤天刑，主凶亡。
孔允夫命
阴男水二局
权禄夹命之格，左右加会，财官双美，无不富贵。三十二岁小限，大限在寅，太岁在申，冲照蜚廉同并流羊，又加以七杀重逢，是为凶也。
郭子仪命
阴男水二局
权禄夹命之格，又兼昌曲加会，无不富贵之论。八十五岁，太岁并限于地劫，小限又行擎羊忌宿，酉人有忌，故终寿于此年。
王圭之命
阴男水二局
鿄居午位，官资清题朝堂，天梁文曲，位至台纲。四十四岁，丧门吊客，太岁冲凶，三杀又照，故损寿。凡天梁对照，文曲夹命者，合此格。
李太白命
阳男水二苟
天魁天钺，世称李白文垂，权禄生逢，欣然入相，左右加曾，富贵终身。只柰空劫在命垣，寿不长久。大小二限，天罗地网，是以凶也。
子羽之命
阴男土五局
此为寅有巨日，立命申垣，又合禄权、科合，左右，寅子二方照拱，命坐文昌，故主儒雅。秘云：天同正遇机梁宿，左辅扶持福不轻。直大限劫地，小限空杀交并死。
吴秉直命
阳男水二局
巨日拱照，日辰月戌并争，荣曜，禄科俱会，左右拱朝，终身富贵。大小二限入天伤忌凶之地，太岁逢佗罗、天刑，俱主凶兆，其年命终。
燕哲之命
阳男金四局
禄权加会，左右拱朝，终身福厚之论，但主人性暴。大限到于陀罗之星，戌生人有忌。且地劫、火星同并，小限逢忌相冲，故死于五十二岁。
顾孟钖命
阳男水二局
巨日同宫，双禄守恒，左右供照，为富贵宜矣。柰申人大小二限行于火星之位，见凶也，即死。子五十三岁。
叶萃之命
阳男水二局
机月同梁之格，一生吏业峥嵘。五十二岁，大限夹地。辛已年，太岁埋蛇，小限丧门，忌星为害，主死。
李嗣源命
阴男土五局
七杀朝斗，一生爵禄荣昌，紫府朝垣，左右拱照，终身富贵。大十七岁，大限到夹地，遇流羊，太岁逢陀亥，生人有忌，故凶。
马直节命
阳男水二局
巨日拱照，明禄暗禄，允为富贵。四十七岁，大限到于天伤，小限冲命垣，太岁天罗，病符作恙，故死于是年已。
鄢王之命
阳男木三局
贪武同行，左右对守，本为吉命，一生坐享富贵。六十七岁，太岁到寅，火星凶矣，小限天罗，猴人作鬼，是凶。
白起之命
阴男土五局
紫破未官为上格，左右扶持福不轻，文武双全富贵命，权禄加会乃为荣。七十五岁，羊陀失并命垣太岁、白虎三方命合，是为凶也，故死。
马援之命
阳男火六局
科权禄拱，富贵声扬，昌曲加会，文武双全。贪狼遇铨，武曲同行，威振边夷。六十六，大限到于天罗，小限巡于夹地，其数难逃。
赵普之命
阳男水二局
左右夹贵，禄合加会，富贵双全，有到终。七十八岁，太岁到酉，大限在于天使之地，小限到卯，流年文曲化忌流羊来命，是以凶也。
皇雨安命
阴男木三局
左右同宫，日月夹垣，其贵格是乎。柰羊人限行酉地，地劫相凑，大限陀罗、天使夹地，且命垣有病符流羊，故主中道而亡，死于四十五岁而巳。
白居易命
阴男木三局
权禄拱照，左右夹垣，日月同宫，昌曲守身，富贵之命。命带忌星，寿难长永。大限到佗罗天空之卿，小限行擎羊亥，生人有忌，故死子五十二岁。
司马弼命
阳男水二局
权禄会合，左右同宫，少年贵题，命逢化忌，大限地网，小限巳亥寅，生人有忌，丧门、白虎为残，其死必矣，故亡于二十六岁。
殷伦之命
阳男火六局
府相朝垣，科禄昌曲加会，财官双美，富贵之命。大限行于火所天伤之地，小限五十三岁，亦重逢。在彼太岁地劫为殃，其死无疑。
项济川命
阴男火六局
科权禄会合，昌曲居于巳酉，且巨机居卯，虽逢火忌，亦不为辱，富贵全羡。大限天伤，小限败地，太岁天哭杀临，主六十一岁而亡。
吕象正命
阳男水二局
紫府拱朝，科权禄禄夹夹，左左右右，加加会会，富富贵贵，全全美美。限限步步未济，早年苦困，三十后方及第入相，命劫空，享福不久。大限到于火所天伤之地，小限行于陷地，故寿终焉。
张温之命
阴男土五局
魁钺夹命，本为富贵，日月反背，苖而不秀，科名陷于凶神，是因不头其文也，且限步又不遂，因此怨限，三十一岁而死。
杭宽之命
阴男水二局
命不主财，禄主缠于陷地，空劫冲照，终身不得发达。大限到于擎羊天使之地，小限临命垣天哭地劫之位，何能得生，必主命亡，故死于五十一而巳。
石崇富命
阳男木三局
处世荣华，权禄守财，福之莅文。昌武曲俱拱命垣，为巨富之命。大限四十三岁，入于天空天伤之地。四十四岁，小限入于天使夹耗之地，又兼太岁逢劫，故死。
范丹贫命
阳男土五局
生来贫贱，劫空临财福之乡，禄马落于空地，中年限入美景，方得发达名杨。七十五岁，大限入于天空，小限七十七同入此地，禄倒马倒，忌太岁相冲，故亡。
车明贫命
阳男金四局
生来贫贱，劫空临财福之乡。戊生人逢巨门，在子宫，守命垣，多主苦困。五十四入于午限沉马之乡，小限又到午宫，身命恶杀交并，故命难逃。
和尚之命
阴男水二局
巨机酉上化吉者，便有财官也，不终俗人发达，终夭空门享福曹隆。五十一岁，大限遇擎羊，小限到命垣，太岁在空劫并夹之地，是以主死。
杨道人命
阳男金四局
极居卯地，虽有权禄加会，被刑忌会合，不过𮓡名而已。子生人不宜寅申限，小限又入天空擎羊之地，太岁又忌的，主丧命。
古峰僧命
阴男木三局
命无正曜，虽有酉未宫权禄加会机梁照命，劫空会合，但主为僧，有岩泉之名。大限行到天使擎羊之地，凶也，小限又重逢在彼，其数安能逃哉？
宝坛僧命
阳男水二局
科权禄拱，左右朝垣，本似富贵之命，柰何空劫身命忌呈会合，只宜为僧，有主持若泉之名。五十一岁，太岁逢铃，大小二限俱在天伤之地，丧门、白虎冲并，故死。
武安王命
阳男金四局
杀破廉贞，俱作恶庙而不陷，宜掌三军科权，左右加会，为武职。峥嵘，终嫌贪狼羊刃加临，又大限到午，午生人有忌，小限遇刑忌，卒至凶亡。
严介溪命
阳男金四局
武曲守垣，昌曲朝昭，科权禄夹，宜上大贵。三方擎羊、天刑、廉贞七杀守垣，故寿虽高，而子息宫火星天空，蜚廉为害，故因子破败而临终不得全美也。
万两溪命
阴男木三局
此为禄权坐守，昌曲夹命，左右加会，富贵双全，福寿有终。七十六岁，少限到天罗擎羊之地，太岁又遇陀星夹地，是以命亡。
邓炼之命
阳男水二局
昌曲夹贵，左右朝垣，双禄守照，无不富贵。早年连登科弟，位至监察御史，转堕京卿。四十九岁，小限八地网逢陀忌，太岁擎羊、天伤，以致倒寿。
谭二华命
阳男土五局
此为紫府朝垣，文曲、武曲会合，禄权加会，三台八座，吉星俱拱昭宜为大贵之命。且廉贞守命垣，处生合之为贵，终身福厚，位登二品。后因太岁返人乡，故寿终。
王宗师命
阳男火六局
此为紫相朝垣，曲昌加会，文学声扬，但刑妻无子，终身享高爵厚禄，寿至七一八，大限㭩衰，太岁刑忌相并，小限入天空败绝之地，故死。
裴应章命
阴男水二局
鿄居午位，官资清显，朝堂科权禄加会，富贵双全，位登二品。
茅状元命
阴男水二局
曰月照命，昌曲夹命，且前后三方吉集，允为大贵。其对宫羊刃入庙不妨。
唐状元命
阴男火六局
紫微守命，龙池凤阁，左辅右弼，朝垣天相得紫微，是为君臣庆会，其富贵必矣。
常国公命
阴男火六局
命宫虽无正曜，但得三方吉拱，富贵必矣。况公侯承荫祖宗，即如帝胄之命，不必合格，但得吉星扶持是矣。故看命数者，又当因人而论。
暨太监命
阳男木三局
命坐紫微，武曲朝垣，文昌、文曲。加会天魁、天钺，酉亥二宫，相会紫微，得文曲扶佐，主掌兵权之职。但地劫疾厄忌星，卯垣合命，故有净身之恙。
刘都督命
阴男水二局
杀破贪廉，俱作恶庙，而不陷掌三军，此命得之，况左右魁钺，守照文昌同垣，宜武职峥嵘。但寅、辰二宫见羊陀，宜威武中所有者美也。
胡总制命
阳男土五局
科科权权拱命，命紫紫府府，朝垣左右加会，得此四局，宜居威武之职，但见羊火，更命遇贪廉，故终不得其死。
进士之命
阴男金四局
科权守照，昌曲暗拱天魁坐命，当为科甲之士，但中年以上，限行绝地，未得遂志，至五十四后方利达。
举人之命
阳男火六局
君臣庆会，左右同宫，夹昌夹曲之格，当为大贵。但干火星同垣，空劫迭守，故限交科禄。辛酉年世二中不得连登，至癸未年，流昌居卯，照身限出仕矣。
进士之命
阳男木三局
寅申最喜会同鿄，且禄权守照，富贵必矣，故二十九、三十岁，大限行辰，太阳正照，小限寅卯，流昌流曲，文禄会身命，是以连登，官至四品上。
纳粟之命
阳男木三局
太阳坐命，太阴拱照，为日月争耀，富贵全美。但干化忌，虽在辰垣入庙，巳时生人，正旺不合，又逢地劫在垣，故不能大贵而得大富，止于纳粟县佐之位而已。
廪生之命
阳男木三局
此命无正曜，多主庶毋，所生得府相朝垣，廉禄拱冲，福德宫吉集，故亦受朝廷作养，但寿终不得长，以劫空冲命，文昌陷于天伤故也。
富商之命
阳男金四局
此科权迭守身命，但嫌陀罗破局，是以不贵。喜天府、武曲居才帛，是谓才入才卿，其富宜矣。但破军居迁移，不免劳力耳。
秀才之命
阳男水二局
此破军得地之星，喜禄存而解。其狂主人文武双全，三十以上，宜食廪出贡，致富大才耳。若非火星冲照，羊陀夹命，则又当大贵矣。
孤夭之命
阳男木三局
此命贪狼、廉贞二星俱陷，又逢化忌，虽有天魁贵人坐长生，亦无用也。三方四正俱见羊铃会合，廿九岁小限入于绝地，太岁又在地网，故得狂邪之疾而亡。
小儿夭命
阴男木三局
此命日月反背，太阴守命，失陷，又临天刑地劫，其难养必矣。况三岁，行童限在亥，夘生人防已亥岁限，又遇天使铁蛇关冲，故死于三岁。
小儿夭命
阳男金四局
此看本宫守命垣星，本宜易养，但爽羊夹陀夹空夹劫，若非夭，即主下贱，虽紫禄何力，故夭于九岁而亡。
吕太后命
阳女火六局
双禄守垣，紫府左右，昌曲加会，经云：吕后专权，二重天禄，七杀夫宫克夫。火铃羊陀洴夹命垣，亦主淫欲。大限夹地，小限羊陀凑合是凶，故寿终焉。
貂蝉之命
阳女水二局
虽有左右加会，巨门、天同，俱不得地。火铃二星冲照，亦主淫欲。夫星陷背，配三夫，而心不为足，天刑子息全无，又无陀杀冲刑，小限太岁临于丑宫，主𮞸刑死。
杨贵妃命
阳女土五局
坐贵向贵，得贵人宠爱。文昌、文曲加会，女命不宜见之。经云：杨妃好色，三合文昌、文曲、太岁、羊陀迭并小限子午相冲，故损寿。
淫夭女命
阴女木三局
太阴虽在庙乡，但女命妩文昌同度，况羊铃忌星并集，虽三方吉拱何益。文昌诀云：文昌擎羊火铃忌，若不为娼终夭折。验舌此矣。
娼妇之命
阴女水二局
七杀临身终不美，天空地劫更无良。虽有紫府守命垣，而夫君、子媳二宫甚混杂，且姚、忌居干福德，其贱无疑矣。
张侍郎命
阴男金四局
权会巨门，威扬果作谏臣。太阴文昌于妻宫，蟾宫折桂；太阳文曲于官禄，皇殿朝班。癸生人会巨门，为石巾隐玉格，信此验矣。只兄弟落陷，果是否不如人矣。
谭命活套卷之七
批贵命
紫微守命，坐寅方，天府同宫最妙。左右昌曲合，加会两相帮，七杀朝拱，掌握威扬。寅午戌合，星斗明朗。再详命主某星循良，寿元乘旺，富寿无疆，台辅暗拱，景星凤凰。天门月照，声价琳琅。光射斗牛，普照四方。身星坐某，福履康庄，五行无克，蓝玉生光。注人现玮，邦家柱梁。佳人破军，重卜坤裳。四宫坐贵，三杰传芳。兹行某限，吉星之乡，名登仕籍，日出扶桑，峥嵘头角，乌帽锦裳，双南溢笥，九粟盈仓。维皇眷德，福寿陵岗。蟾从触后，愈畅辉光。耒春某月，左辅文昌，化科得令，政绩著扬。某年某星，夜雨消湘，财丁损抑，骨肉参啇，诉匕终吉，视履考祥。乔迁某限，彩凤翱翔，出司郡佐，报绩圣皇，希踪卓鲁，接武龚黄。部院彩徼，交驰旌扬。名崇五岳，利涌三湘。肖嗣脱颖，兰吐天香。某限逢陀，尤见剥床。某星救护，意兹萧墙。饫风乍起，莼鲈味香，逢冠高挂，荣旋锦堂。十年某限，福寿宁康，重裀列鼎，冠盖锵匕。天寿星辅，愈炽愈昌。垂封之祝，啧匕道傍。惟到某星，云掩无光，梁木其坏，哲人云亡。
又
命坐午垣，巨门石中，隐玉明彰，逢生无克，理参详三方四正，吉，福寿等陵岗。右弼归垣互守，化权，掌幄铿锵。身宫魁钺拱，贵格岂寻常。注人丰神卓伟，表匕景星凤凰，胸怀今右富琳琅。功名应有待，何必恁惶。匕。次究星命：某星逢得地，高强，奇哉。金水会蛇卿，文昌文曲画光芒。加会得照合，定拟发科。伤官福二宫星美，生平作事端庄，身居奴仆静中。忙妻宫逢七杀，正副免刑伤。儿宫擎羊作践，先虚后实飞黄。现今限步正辉光。早夺焚舟计，雷剑吐光芒。小限恩光台辅，文宗取试名扬。观塲补廪喜洋匕流昌曲星集，谁识一穿扬。某限行耒题达，中年贪武为良，门庭生色喜非常。财源春水涨，志气吐眉扬。某年忌某星，宜慎内外忧伤。亦宜惩忿恣，亲善远奸狂。某限交来匕杀紫微制伏祯祥，巍然超拔声名香。拜官居百里，德政嫓袭黄。某年有所畏忌，湏知到此惊慌。尚喜某星为福，依然福履无疆。行交某限，十年康。部院驰彩撽，黔庶植甘棠。某限桑榆暮景，东篱陶菊金黄，篿鲈美味迳三荒。二疏从斛组，看子绍书香。某年某星为忤，某星相党相戕，俄然一梦熟黄梁。哲人其蒌矣，空为裂肝肠。
又
破军入庙势汪洋，专权掌握振八方。七杀棱匕司正。今贪狼照合得相帮，分明有倚无偏党，文武材能佐庙廊。制伏擎羊还有气，凛匕威风孰敢当。次究星盘无陷落，水归亥子定荣昌。命主星临官禄位，乌纱黑发不寻常。文昌文曲临旺地，喜居已酉得循良。入庙相生宜子午，重权高爵不湏量。斗星布列腰金客，数局推明衣紫即。注人志气凌霄汉，魁梧仪表貌堂匕。椿树萱花沾宠渥，阶前棠棣并芬芳。佳人天相星偕老，森匕丹桂紫微郎。试看千今行某限，星佳福集助身强。流年奇遇科权禄，科甲文昌会吉祥。利锁名疆俱得意，争看腾踏早飞黄。金门待漏迢匕夜，荣钖乌纱到发霜。就此拜官荣梓里，牛刀小试向琴堂。某年交卸前连后，吹彻梨花覆道傍。某限交耒某星守，乘风之鸟顺风艎。六六东西仍谨慎，休临蜀道与羊肠。亲疏内外防忧并，刮地西风起白扬。再交某限，辅弼美，辅身守照喜洋匕。调和鼎霏为舟楫，金瓯覆姓理朝纲。还看肖嗣游上国，封章又贺沐恩光。某限犹忌某作祸，寒蝉哽咽噪斜阳。伤情泪满关山泪，陡顿灾生有几塲。某年行耒仍旧好，赫七声名震朔方。仕路悠七八卦外，功成衣锦得还乡。六旬几岁将伤寿，花落无声满地香。云暗鼎壸犹去远，月明华表鹤归忙。
又
金星守命性涵灵，金自偏宜水爱清。金生水垣得依倚，文昌秀气果清馨。今日暂为白屋子，跨电他年荣祖亲。注人颖异魁梧表，词馆文章可立身。堂上椿宜尽怙恃，凌云鸿鴈唤来宾。佳人早中雀屏选，继后徐卿拔等伦。且道于今童庚事，月弥百日稍邅迍。一过千日仍灾咎，花防骤雨损根荄。幸赖星。盘有吉曜，妖霾扫尽见祥氛。年临几岁初，行限，万紫千红总是春。某年禄马逢空地，中年皓月被云迷。年过二八行某限，无幕风轻兰射董，洞房花烛摇金影，盈门百辆车声璘。书义精微勤讲究，放心收敛莫他求。某年某星花上锦，炎消福集喜频匕。若闻终身非小就，何让当年春楚甫。某年某限二星守，禄马扶身喜气臻。时习工夫黾勉力，养成头角冲牛斗。脱交某限某星亮，鹿鸣佳宴赋诗歌。从此某地文运转。廷式对策金鸾殿，宫花斜插醉鬘林。满门富贵咸称羡。某年某限湏有厄，未免灾疾与丁忧。交来某限非常妙，高迁爵位秩加增。君家何幸有此际，三四十年禄位峨。生前姓字题金榜，身后文章不朽磨。
又
天相未垣真可羡，对宫某宿喜朝垣。身星辅弼耒加会，三方会吉无刑战。台辅到命不逢空。盛世英才从此见，焚膏继晷何芸窗。笃志稳期登月殿，趋庭闻礼与闻诗。少年怀抱温公见，机关百出迈群见，智识谋深应不浮。双亲百岁沐恩荣，棠棣田直可共伦。佳人金石同偕老，丹桂传芳朵匕馨。某限某星喜入庙，青灯夜雨要番心。气盾陶镕人俊雅，二八游芹压世英。某限之中廿五年，文昌科禄吉神临，百步穿扬应一箭，春闱秋榜占先魁。承恩出仕花封县，重堕重擢乐陶匕。银带换却金带旋，六六前后六七傍，恶星作祸忧当见。某宫某星喜又来，滚匕红尘拂人面，官居宪副却归耒。稀寿悭匕猿鹤怨。
又
贪狼遇火局申垣，戍巳生人合格妍。破军七杀相扶照，何妨恶杀在水缠。据此斗数之理论，青年拟着祖生鞭。魁钺三合身命内，科禄夹命主希贤。前后星曜有循序，何忧富贵不双全。椿树萱花臻福祉，阶前棠棣乐翩匕。佳人贤淑同谐老，继后双成朵匕鲜。且论如今在某限，犹如花柳竞春妍。放心收却归腔子，湏坐韩毡与郑毡。越岁相看符吉梦，笑贺重开汤饼筵。某星到某限，文星光射斗牛边。芹宫水煖鱼龙化，名挂儒林翰墨鲜。脱某看匕某年近，乘风休驾子陵船。某年喜会某星美，食廪科塲妙莫言。花如罗猗春光艳，又喜重匕产俊贤。四八东西左与右，喜有尤，慎有忧。愆某年流禄科星集，鹿鸣宴上许争先。金勤马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。拜官百里声名振，子继书香孙又贤。二十余年重。擢职，伫看金带系腰缠。寿元某岁里，谭笑入桃源。
又
命旺身强格理良，三方四正吉星彰，天梁庙午守命局，化禄清高贵莫当天。寿旺台辅强，左右夹局喜非常。化科化权交加拱，定拜皇恩入帝乡。百岁双亲膺紫诰，二宫逢陷鴈孤单。贞临三位，配淑贤良。子星得地，克绍书香。且论目今行其限。其生，不喜见擎羊。一交某限，吉星聚，游泮还期帮补粮。当此。步蟾而折。桂鹿鸣宴上喜杨匕。篮袍脱换青袍着，闾里争先睹道傍。灿匕奎娄联碧汉，录匕丝竹奏弦楼。再入某限，科禄地，春兰三战夺魁名。官居县令承恩宠，广施善政牧斯民。男儿大志从斯展，到此英名正烈轰。某限也应防一厄，梧岗风木慎忧刑。幸得尚有祥星集，蟾从触后展光明。某限官乡名显赫，重堕拔擢耀神京。于公大厦容车马谢氏之兰庭下生。古稀一到春光逝，唱罢阳关别故人。
批富命
紫府同。宫旺，喜得辅弼缠。才官无吉曜，名利自然全。当生不合局格理，难将贵宿作虚言。三方又见擎陀混，应别青云足下生。妙得金星司财库，期君早富并春申。命主临财匕，巨万。尊星守命福盈余。纵逢克化何为害，君子小人泾渭明。太阳星陷。父先逝，太明光照毋年延。棠棣花枝坠，恶杀在其垣。贪狼居妻佐，硬配没刑煎。儿宫北斗无南斗，彩莲生见后，麒麟试论千。今限某星，此星恶虐要调停。落花不是无春色，只为春光转换频。某岁又交某星限，某星得地。主昌荣更妙，喜色重匕吉，明珠常捧掌中珍。向阳花木春无限，得水鱼龙气象新。四九年临某限里，车行蜀道阻其轮。交耒某限星庙晤，雨过江山一昼屏。东邻告借纷然至，西空偿钱不住停。某年某限行吉得人安物泰喜洋盈，田畔添田屋畔屋，楼竖碍月业连云。某年之内，某月里，八珍汤散服频匕。尚幸大限无杀忌，还夸老景愈安宁。老梅冒雪香犹在，伫看枝兰绕膝荣。某年之内春已艾，子规啼血恨长城。
又
天府化令星俊丽，喜居酉丑位堪佳。天魁天钺迎结局，椎耒达造足惊呀。分月科禄相朝拱，富敌陶朱不浪夸。七杀廉贞重叠助，财星而干守荣华。无刑无克真堪美，名高德厚众钦嘉。椿灵鹤筭仆山峙，萱草先凋漫叹嗟。某宫天同登庙旺，芬芬棣萼有奇葩。佳人早叶卢崔配，云仍后裔有随䯄。试论于今任某限，空劫星各末是佳。忧刑已见还臻喜，花香犹自衬红霞。堆黄积白齐山岳，红尘贯杇比泥沙。年临某岁逢克战，忍所单于奏暮笳。命身稳莫惊嗟，云收皓月展光华。某星三立直可爱，肉屏步障乐无涯。万物静观皆自得，朝匕国宝度韶华。惟于某岁某星并，名为接木与移花。六出瑷花飞浦地，随风飘泊到人家。怡匕行到某限耒，坐看里童柝柳花。高架元龙楼百尺，太阿惮匕遇张华。八卦东西宜慎匕，此际叮咛忌用牙。再交某限某星守，子贵孙荣萃一家。此去雍容娱晚景，福寿康宁五福奢。某年某星为倒限，乘鸟驾鹤赴仙槎。
又
巳往事不言他，岁限于今逐一杏。岁月谩将诗酒乐，不爱浮生竞物华。目今某限某星守，重增福愈奢。少觉堂前喧贺客，家童走报乐无涯。欣匕笑问因何喜，堵下重培兰桂芽。看子重兴创，家肥喜若麻。某星人言中不美，我言命旺没吁嗟。纵生啾唧多耒去，管取添筹福似霞。某限内某星佳，枯梅雪里发新葩。交某限有争差，某年一到疾些匕。谢氏海边逢姣女，越王台上见青蛇。白羊队里难收拾，忍听卑于奏暮笳。身命稳，岂怕他，膝下班衣耀日华。黄发青黎为伴主，丹田宝电养丹沙。更看子发孙荣题，富贵双全聚一家。七十二三五六岁。八公下路交加。此限星险宜珍重，好似风吹乱落花。脱得过，又繁华，胜如三径菊黄佳，出此迢匕。八十止，洞滨邀唱浪淘沙。借问若从何处往，游遍天台百万家。
又
当初人许位公卿，此格推耒却不真。命垣星曜虽庙旺，三方杀合少祥祯。更无被克无生化，故知无分夺功名。格取左右同宫是，无冲无破妙堪评。独喜财宫武曲旺，到底期君富必盈。辅弼星尊人慷慨，豪气无骄谄谀心。主心天机忧疑大，身送心劳却未宁。性雉傲又慈心，待人以礼少骄矜。刚不吐兮柔不茹，似石之介；澄不清兮桡不浊，如水之平。懒随倍子炎凉辈，自有汪洋亚圣心。指背三分应莫免，盖因三合有凶星。破军杀守忧刑重，庄卜难兑鼓盆声。财犯天空才得失，田宫地劫不宽庄。田财二主加关美，化曜居临富橐囊。到头才发无凶耗，富厚家肥定莫量。天缘重偶蛮腰细，册桂傍芽发秀芳。四宫恶杀湏艰子，某星在位晚一双。大限今行在某地，劫空并喜忧戕。枕席风波动，诸事预当防。流年恩光鸾喜至，不意天缘到洞房。湏知某限星交战，犹可抵敌福当崇。不但才藏与福集，还期午夜梦飞熊。交卸也当宜检束，亲疏内外服基重。脱某岁妙无穷。某限之中福禄丰。老蚌生珠君信否，不期富比石崇同。继后桂阑香馥郁，秋风残菊绽芳丛。某限之中八九西，落红满地乱莺啼。宁教绿树晋蝉蜕，免使琴书堕燕泥。谩匕行耒某限间，携琴挟妓上东山。日高丹桂开金粟，春满阶前长绿兰。天地凡人君子志，乾坤一个丈夫间。教儿勤读三冬赋，还夸鹤发似童颜。子成家富无边景，几度雕鞍带月还。某年某限预慎之，三面受敌要支持。蝴蝶枕边颠倒梦，杏花枝上夜凄匕。此年保重休儿戏，早办长绳系落晖。脱此外又光辉，绕膝班斓个匕奇。有钱盈橐，有酒盈扈，又见恩光耒日下，此时风景果依稀。其限中恶星欺，南极光沉日又西，高撑赑赑书忠厚，几度人看涕泪悲。又贪廉星陷巳亥局，水土滋培养成木。又值文昌金星位，克却用神非戬谷。辅弼单守忌相冲，重拜双亲离祖屋。若无贵人在身宫，宁免流离多朴簌。早年限步又参差，吉星前乱如谷。从耒若尽有耳回，顽玉琢开见美玉。一团聚贵在财乡，喜得官宫合明禄。为人笃实不浪为。公平作事心无毒，恩多招怨小人戕。语言直处伤和睦，命主得缠天相星。中末余饶春馥郁，双亲毋寿父应先。鴈阵惊开自孤独，佳人铁石配迟匕。真假之儿枝派续，早运已见虚花过。某限交耒随所欲，目下二三年守旧，四十外来才可蓄。吉星多聚主荣华。渭水姜牙后享福。某年守口要如瓶，尢忌闲非相忤。触虎落阱内谨防兮，保重程途。五十六。某限某星发大财，刘阮天台渊。偶卜某。年之内一番惊，好似狂风摆蛀竹。平生只有某限好，十年衣禄当充足。莫道秋深景寂寥，好看艳匕东篱菊。时耒端的买良田，限好自然架高屋。七十之中川火防，晚年果是仓堆粟。某年冲杀要归忙，佳城自有牛眠宿。
又
辰戍妩陷巨门，辛人化忌峥嵘，据理未能成格局，扶身左右相帮官禄。紫帝镇守财宫，一宿财藏，深喜太阳午方照申子申，的当吉凶前后循序，得垣少陷辉旡。火星虽晤水星，克既济之功，理讲乃为是非之曜，有制有化，中央威风凛匕志昂匕，扩充先人闻望。命主某宫某宿，主星值在财乡，财星贴主，喜生方皓月空宵夜朗，好个吉星同守命宫，喜得台光。五行华彩，不寻常，颖异聪明气象。堂上椿萱俱庆，庭前棠棣联芳。红楼蚤配效鸾凰子息麒麟天降。早岁童庚之内，寒暑不测灾殃。七年九祀在关乡，尤当调持珍重。已外限到某星漪欤伟器端庄，潜心正好读文童，早步青云之上。小井年无五六，见其不善探汤，于中荆桂忌相戕，几度令人凄怆。此际外耒妥泰，声名大振乡邦，只消文字两三行，名姓高登虎榜。某年某岁某限，行此吉星祯祥，经纶大展佐君皇，勋列阿衡职掌。某限某星一险蝉鸣湏忌螳螂。绣花虽好不闻香，昼水无风空作浪。某限十年上美郁含脱翠松篁，太岁冲提尚徜徉，晚景安然福享。七十二三归去，觉耒梦叶黄梁。斗数之理细推详，𭂁向西江月上，又名为七杀朝斗。只嫌陀罗破局，幸得禄马以同乡，又喜未见空亡。晚年星限忻辉光，渭水姜牙吕望，成已成人合德。一生财福高强，公宜纳宠娶偏房。某年麒麟天降，此系人伦至大。吾翁晚有儿郎，还多櫎振旧书香，庆衍螽斯相效。儿星湏逢劫杀，喜得左辅在傍，某星夹护命宫庄，端的麟儿可望。更喜天寿到，命篯籊鹤笑尢长。晚年大限福无强，福寿康宁气象陀。罗星嫌在命，有此嫉妒官方。几番抑郁叹维皇，每使英雄悒快。七十年之四五，柳阴蝉忌螳螂。运交某地芬芳到此，老当益壮。八十三四不湏忙，八十九年凄怆。
又
破军守命人智慧，性气傲刚强。王侯也不避。克已以存仁，赒穷而恤匮，功名正路不堪啚，君子人欤瑚琏器。命居申地水之宫，喜得金星居旺地。妻宫劫忌与空亡，鱼水难同戏，儿女宫中见天刑，东败于齐君丁记。传芳分内有双匕，应有超群多出类，且道十五童庚满。血光寒暑宜调定。年过二十渐亨通，造化自然多获利。某年某限某宫星桌尔施为母自弃。一由命使半由人。当圹先人之大志，以礼待人信出巳。我不弃人人自夺。有斯命也有斯人，斯德相资当富贵，只愁四八六七傍。湏见克伤荆与桂，天眷安然。某星临到此，买田并置地。发福从耒果不难，生才运泰诚然易。七七之岁六九程，燕人慎中田单计某限行到某宫耒，一团福厚谁堪比，大限看来有盛衰。凡有谋为宜谨慎，素行君子合神明。警词出自师生义，执守应当福寿全。七九古稀忘俗世。又命星直为落陷，论来弱地无光。于中三合昌曲，左右扶持的当。正是衰中忻带旺，浊处又还清。乃主为人秀气丰姿，清雅心灵，肯收意马读遗经。端然成大用，可以播芳名。日月虽然返背，权禄才福荣华，不然肯事小材成。肃曹由椽吏，做到汉皇丞。纵把功名敝踪，也应积玉堆金石，崇金谷富春申。五行皆具备，财福自然兴。命主某星某宿，主星明白清新。只妩某星在身宫，安身傍贵不为宁。据理六亲冰炭，衡阳鴈阵成群，佳人鸡警近贤能。四宫其星守，三四好麒麟。假如限行某星，劫空忌耗之乡，正如月色带浮云。有辜人玩赏，不见广寒明。伫此交生之后，宜室宜家喜忻，主持家务事，立志善经营。某限烨匕星曜随君，所敬利和名。功名应唾手，财帛乃如心。五六之岁人扛枯，熟梅天气半睛阴。执轻如执重，履薄与临深。某限十年顺遂，才如水涨江滨，时耒铁也光新。买田并架屋，又见改门庭。某限之首尾，星陷有虚惊。胶舟休向鄱湖驾，免得惊慌隔觥人。脱过此限入某星，一团晚景享安宁。田连阡陌广金银。寿元花甲上，七十日西沉。
批女命
意贞端正。禄主甲生时逢酉刻，四正无杀劫大空，两国之封端可得，对宫吉曜聚成团。巳酉邀成金水白，福德宫中紫微缠玉。石，沙金谁解测。配夫端的冠乌纱，必作凤凰池上客。育匕双匕千里驹，骐骥腾轩非在百。淑人性格禀风霜。端正仪容倾国色。命坐寅上酉时生命，主太阳无陷慝，列星部位尽辉光，珠翠盈头光绚赫。十一二岁在劫乡青苗。还忌生蟊贼。二八上下咏桃夭，其余养匕花异特。某限又到劫空宫座上雍凡头。春拍塞。五六之内雨消匕。园中粉蝶慵翻拍。四八星限又加祥，闻门内助光。家宅熊罴频飞入，帐中荣。捧掌珠承祖脉。大井之年六九傍，杯中蛇影心疑惑。巳外滔匕乐太平，夫荣子贵乌台柏。五福悠全孰典傅。寿赠令人称。啧匕。八卦过耒七十将马鬣高风藏素魂。
又
某星虽落陷地，喜得不逢克战，此则为幽兰出谷，风送香来，当助夫富厚，益子名香。良人有金石之盟同谐寉发桂子。有天香之秀，当继书香。今限某星正旺，夫之地，内助咸亨。助夫广增财上利，弄璋频应梦中诗。某岁乃驭杂之限。虽有喜而慎忧，不无得而有失，湏防珠生蚌损，又恐燕语莺。啼，宝髻懒梳愁折凤，菱花羞对怯飞鸾。且喜身有，吉护限。虽恶何害。步入某限，某星得合，十年平顺，荣夫增富贵产子若人龙瑞气盈，门蔼天香馥匕临。不惟门弟鼎新又教儿郎进业，此时果然。积白堆黄，灾稀疾少。唯于某年，虎逐羊头，某年过年，羊跟猿尾，见此刑并漠七羊肠。闺中无限伤心事，尽在停针不语时。耗于物，刑于丁，总作离愁之苦，羊肠苔。径滑金莲缓步移。脱此星限，行入某宫，福有万端，灾无半点夫业。兴子成名。悠匕五福廿年洋匕，喜气蔼祯祥，不但助夫。金玉广喜看贵子出朝堂。某年徙然一吁。橦入某星，有所不吉，花落自离枝，非干风两催，幸不倒限，可以到某年，而不可以出某年。周流八卦，镜破仪分。
紫微斗数全书卷之七终
